---
layout:     post                    # 使用的布局（不需要改）
title:      3期：吴军《硅谷来信》用大数据分析大众情绪靠谱吗               # 标题 
subtitle:   《硅谷来信》 #副标题
date:       2019-09-22              # 时间
author:     甜果果                      # 作者
header-img: https://cdn.jsdelivr.net/gh/tian-guo-guo/cdn@1.0/assets/img/post-bg-coffee.jpeg    #这篇文章标题背景图片
catalog: true                       # 是否归档
tags:                               #标签
    - 读书笔记
    - 硅谷来信
---

### 3期：吴军《硅谷来信》用大数据分析大众情绪靠谱吗

<p>http://image.kaolafm.net/mz/audios/201802/11040fd7-20c4-4856-8dc0-52e3a53f5728.mp3</p>

&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; 这里是吴军的硅谷来信，可能您现在不方便阅读，那就由我来为您念一下这封信吧。这是吴军寄来的第四封信，信的主题是用大数据分析大众情绪靠谱吗？

&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; 您好，前一阵某艺人离婚，大家都在看热闹。到目前为止，平均全世界每个人都围观了两次了。虽然言语上看似挺同情，但是有些科技公司用大数据分析，居然得出围观者的情绪是快乐。你是不是觉得很奇怪呢？最近和朋友聊天的时候，常谈到用大数据分析大众情绪和心态的相关问题，比如说，如何通过大数据分析，从新闻和社交媒体中了解大众情绪，哪些领域可以采用这种分析方法。身边很多人也有类似的疑问，在这封信里，我尽我所知，争取理出一个通俗易懂的答案。首先来讲一讲这件事情的意义。#@p@#用大数据分析大众情绪最有意义的应用在于了解民意，包括大众对政治事件和政策的看法，以及对于产品好坏的评价。美国一些咨询公司和民意调查公司在几年之前就开始利用这项技术了解大众对于某个政客或者是某一项法案的看法。比如说大家对奥巴马健保法案的态度，对禁枪的态度等等。这些事情过去是由民调公司向民众发放问卷进行调查的，但是使用调查问卷的方法有诸多的问题，比如说能够收集的样本数有限，采样未必能够完全具有代表性，以至于调查结果未必可靠。其次，调查者的主观性会导致问卷设计不合理，诱导被调查者按问卷设计者的意愿来回答问题。

&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; 比如说美国一位学者设计了一个调查问卷，里面有这样的两个问题问题。一，如果有人做了一件什么事情，你是否会杀了她？受访的人中，95%以上说不会，但是如果他将问题稍作修改，改成了问题二，如果一个人做了一件什么事情啊，和刚才是一样的事情，他是否该被杀？同一群受访的人中，绝大多数大概90%左右都会说，应该。出于避免引起种族和宗教方面的麻烦。我隐去了被调查的那件事情是什么，以及被调查者是哪一群体？不过可以告诉你的是，那是那个群体颇为在意而敏感的一件事情，但是用不同的问题会得到完全不同的统计结果。除此之外，即便是匿名调查，被调查者有时出于面子或者是道德约束的考虑，可能会选择别人认为是对的结果，而非他们真实的想法。比如说罗胖就说过过去央视通过调查问卷统计出来的收视率很不准确，因为后来发现大牌主持人和高大上节目的收视率被严重高估了。

&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; 回到上面关于民众对奥巴马健保法案的态度，盖洛普问卷调查的结果和统计学家通过社交媒体分析的结论相差非常大，前者大多数是支持的声音，而后者反对的声音比较大。关于这一点，我在智能时代一书中作了更详细的分析。

&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; 那么怎么解决上述的问题呢？统计学家们发现，从互联网上海量的数据出发，利用大数据分析的方法得到结论，比传统问卷得到的结论更准确。在今年的美国大选中，两党的候选人希拉里和特朗普都表示不支持奥巴马的健保法案，也说明他们更多的看重大数据分析的结果，而非盖洛普的问卷调查。除了了解民意之外，这项技术在商业上使用的更多。很多公司通过他来了解用户对自己产品的意见。比如说苹果公司在增加了iPhone的一些功能之后，他会就社交网站的内容了解大家是否喜欢这些功能。美国的大公司常常很看重顾客对自己产品的态度。早在2001年，IBM就希望我加盟他们的公司，做用户情绪的分析。2011年，我帮助某家风险投资公司评估一家提供用户情绪分析的小公司。那家小公司的主要客户就是耐克，可口可乐，麦当劳等大公司。他们希望通过大数据分析了解用户对自己产品的意见。作为全球性的大公司，他们需要了解全世界各个国家不同人的感受。如果在上百个国家用传统的方式同时展开市场调查，成本非常之高，但是利用网络数据，他们就可以一次性的得到各个国家的用户反馈。

&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; 那么怎样通过对互联网上的数据特别是社交网络上的数据分析大众的情绪或者是心态呢？简单的讲，这是一个自动分类的问题，也就是把人的情绪分为若干类，然后把网络数据根据内容确定为其中的某一类或者某几类。

&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; 具体实现的方法大致有两种，第一种是有监督的机器学习。大致步骤如下，首先从网络数据中选取一些样本，比如说帖子，手工的对每个帖子打上一个情绪的标签，比如说高兴啊，愤怒，焦虑等等，这就将他们各自分到所属的类别里了。其次，根据每一类情绪对应的帖子找到相应的特征。这些特征可以是简单的关键词，关键词的组合，表情，符号，甚至是一些标点符号，比如说问号或者是感叹号，也可以是表述实用的句式，语法结构等等。每一种情绪对应的特征都是不同的。最后，把大量收集来的网络数据拿来，从中抽取特征和每一类情绪的特征作对比，就能够大致确定大众在网络数据中所反映的情绪了。

&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; 这种方法主要的缺点是手工标注出每一个样本所对应的情绪，工作量很大。为了克服这个问题，可以采用一种无监督的机器学习方法。也就是说，一开始随机的给样本设定一种情绪。当然这种情绪的初始设定大部分是不正确的，不过没有关系，接下来可以采用一种自适应的机器学习方法。通过多次迭代来修改最初的错误。一般来讲，每迭代一次就能够修正一部分的错误，直到计算机找不到更多的错误为止。这样前面那种算法的第一步就自动完成了，以后的步骤则相同。这种方法的好处是减少人工，而缺点就是计算量非常大，而且有时候机器学习的算法找不出错误，不等于错误不存在。因此可以讲两种方法各有千秋。

&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; 至于机器学习的算法，目前很热门的人工神经网络方法就非常适用。此外，很多其他的机器学习方法，比如说贝叶斯网络或者是最大熵模型也都可以解决这个问题，他们的效果可能略有差别，但是总体来讲差别不大，甚至可以被认为是等价的，采用哪一种都可以。通过大数据分析大众情绪的好处是，大家在社交网络或者是网络媒体上发言时，通常不会刻意隐瞒自己的观点。因此，分析的准确性要比问卷调查要好很多。关于这一问题，如果你有什么新的想法，欢迎回信与我交流，祝秋安。

&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; 吴军，2016年10月12日于硅谷。这是吴军从硅谷为您写来的第四封信，希望能够对您有所帮助。明天见。
