---
layout:     post                    # 使用的布局（不需要改）
title:      2期：吴军《硅谷来信》关于一万小时理论               # 标题 
subtitle:   《硅谷来信》 #副标题
date:       2019-09-14              # 时间
author:     甜果果                      # 作者
header-img: https://cdn.jsdelivr.net/gh/tian-guo-guo/cdn@1.0/assets/img/post-bg-coffee.jpeg    #这篇文章标题背景图片
catalog: true                       # 是否归档
tags:                               #标签
    - 读书笔记
    - 硅谷来信
---

### 2期：吴军《硅谷来信》关于一万小时理论

<p>http://image.kaolafm.net/mz/audios/201802/8a0ae6fb-8350-48d0-8207-12e20f01b293.mp3</p>

&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; 这里是吴军的硅谷来信，可能你现在不方便阅读，那就由我来为您念一下这封信吧。这是吴军寄来的第二封信，信的主题是也谈一万小时。

&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; 前两天听罗老师讲美国教育的分层也谈及中国教育未来可能的发展趋势，不知道你听了没有，那讲的内容非常好，信息量很大。我推荐给每一个中国的家长听，里面提到异类的作者格拉德威尔的一个观点，其实这个观点以前也有，只是他表述的更清楚一些，也就是什么东西要做好，需要花一万小时这个观点。今天中国大部分的人都已经知道了，不管自己愿不愿意花这一万小时，有没有毅力坚持着一万小时。不过大家都比较认可这个理论。

&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; 罗老师在那一期的讲座中提出一个不同的观点，那就是你花了这一万个小时可能也没用。如果仅仅听他这两句话，你可能认为他是在否定格拉德威尔的一万小时理论。不过，如果你听完罗老师那讲的全部内容，其实能够体会他的意思是，思维方式、周围的环境和境界等等因素更重要。比花笨功夫更重要。

&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; 今天我想叫罗老师引出了这个话题，讲一讲我的想法。首先谈谈关于格拉德威尔在异类这本书中的几个观点。格拉德威尔主要谈到了智商一万小时运气和家庭环境，这些条件都是成功的必要条件，但是没有一个是充分的，甚至加到一起也不充分。智商的问题比较简单，太低了就很难成功。在这里，格拉德威尔给出的标准是120，这个结论很残酷，但是它是事实，敢于说出事实的人都是有勇气的。不论我们是否喜欢这个事实，人可以暂时穿着皇帝的新装麻醉自己，但是对自己不切实际的定位只能害了自己。一万小时的事情。我们最后再说。

&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; 接下来我们来稍微谈一下运气，大凡成功的人都有运气的成分，而且他们都承认这一点，而不是过分炫耀自己的能力。反之，如果他们遇到挫折，他们会检讨自己的问题，而不是怪罪运气。相反不成功的人在偶尔得意时会把自己封神，失败的时候会怪运气。关于运气以后有机会，我想深入的谈一下，今天就不展开了。

&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; 家庭和生活环境的影响非常重要。这也是罗老师在那讲中强调的一个话题，敢于把这一点说出来，也是要非凡勇气的，因为这可能一棍子打倒一大片。但是这个家庭和生活环境不是简单的，以经济收入和地区发展来划分的。好的环境必须有利于人在身体和心智上的成长，培养他们对生活积极的态度，激发他们的潜力。在我周围，有非常多来自农村的朋友，如果我不告诉你们他们来自哪里，你是想不到的，因为他们不仅仅事业有成，而且做事非常大气。如果你接触他们的父母，虽然那些老人非常土，但是他们正直善良，愿意接受新的想法，而且生活态度非常积极。同样我也见过很多非常聪明，但是什么事情也做不好的人。以及一些非常美丽，但是谈吐平俗，思想空洞的人。这些人在过去的生活中没有机会接触到一些气度恢宏之势，以至于总有天赋，但气度太小。当然，家庭和生活环境固然重要，但也不是充分条件。概括来讲，格拉德威尔讲的这些都是必要条件，不充分，讲到这里，你可能会想那自己是不是就没有希望了呢，也不尽然。虽然我们不能保证谁一定成功，但是总有好的方法和一些有效的途径。

&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; 世界上没有绝对的对和错的方法，但是有好坏之分。因此我就以我的经验谈谈什么是好的方法。和一般人对于一万小时理解的误区。一万小时对训练一个人的技能，甚至对做出一款好的产品都是必要的，没有这个保障，一切免谈。几周前，在一次晚会上，亚马逊在硅谷的负责人和我谈起一万小时在产品设计中的作用。在他看来，任何好的产品都需要花足够的人力和时间来打磨花的功夫，不够得到的就是粗制滥造的水货。在产品开发中，常常以人年或者人月来计算工作量。比如说投入五个人做三年就被称为15人年的工作量，他也不知道打磨一款好的产品，具体需要多少人员和人员，我们权且还以累计一万小时来衡量。在他看来，一些小公司之所以能够做出好产品，是因为聚焦加上加班。聚焦，使得产品得到的人力较多，加班，使得他提前累积到一万小时的门槛。大公司有时不聚焦也不加班，产品磨到一万小时花的周期就长，很多机会就失去了讲这些是为了说明一万小时的必要性。但是谁要是简单的认为自己在一个领域做够一万小时就能够出类拔萃，那就大错特错了，这只不过是一个必要条件而已。远不充分。很多人在这个问题的理解上有四个误区，他们把一万小时的精进过程想歪了。

&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; 误区一：简单的工作重复一万小时。有些人的一万小时都是在从事低层次的重复上封信中，我们提到的伪工作者就是这种人。举个具体的例子，如果在中学学习数学不断的重复做容易的题考试成绩永远上不去。当然不会有中学生这样做的。但是在工作中，很多人却犯下了这个错误。比如现在互联网比较热门，一些人学了一点点编程技巧，也能挣个还不错的工资，于是就守着这点技能。每天在低水平的重复。我在智能时代这本书里提过一个观点，在未来的智能时代，真正受益于技术进步的个人可能超不过人口的2%。坦率的讲，仅仅会写几行JavaScript的人不属于我所说的2%的行列。这些人恰恰在未来是要被计算机淘汰的。

&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; 误区二，习惯性失败。这一类人和前面讲的正相反，他们好高骛远，他们不注重学习，懒得总结教训。同时脸皮还很薄，不虚心请教。他们迷信失败是成功之母的说法，岂不知简单的重复失败是永远走不出失败的怪圈低。因此这些人常常是时间花了很多，甚至不止一万小时，但是不见效果。在IT公司里面，常常能见到这种人，一个人在下面鼓捣东西，但就是找不到解决问题的方法。

&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; 误区三，林黛玉式的困境，林黛玉其实是我非常喜欢的一个人物，我喜欢它，实际上是因为他很有内涵和才气，想问题想的很深，但这也是致命的弱点。他的才华越高，在自己的世界里越精进，对外界就越排斥。我们知道一个概念内涵越来越宽，外严也就越来越窄。你如果简单地说桌子这个概念包含非常多的家具，但如果你说法国洛可可宫廷式的核桃木贴面桌子，那世界上可能就没两件了。林黛玉就是这样，他越是精进到后来贾府里面只有贾宝玉能够懂他，我们很多人做事就是这样。越是在自己的一亩三分田上耕耘，对外界的所知就越来越少，而自己的适应性也就越来越差。有两类科学家，一类是掌握了一个方法，研究什么都是一流的，他们越往后路越宽，比如爱因斯坦费米和鲍林，但是也有一类路越走越窄，比如发明晶体管的夏克立。他对自己研究的晶体管越来越熟悉，就对其他技术越来越不愿意接受，最后无法和工业界和学术界的同行交流。你会发现生活中有大量这样的人。

&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; 误区四，狗熊掰棒子。一万小时的努力需要一个积累的效应，第二次的努力要最大程度的复用前一次努力的结果，而不是每一次都从头开始。希腊科学体系和东方工匠式的知识体系有很大的差别，前者有一个完整的体系，任何发明都是可以叠加的。你给几何学贡献了一个新的定理，几何学就扩大一圈，而后者不成体系是零碎的知识点，甚至只是经验点，每一个新的改进都是孤立的，因此很多也就失传了。以后的人又要从头开始。我们都知道，今天几乎任何一个三甲医院的主治医师水平一定比五十年前所谓的名义要高很多，但是今天没有哪个中医敢讲自己比五百年前的名医水平高，这就是因为前者有积累效应，而后者没有。很多人读书也是狗熊掰棒子似的，做了一堆的题，相互的关系没有搞清楚，学到的都是零散的知识点，换一道题就不会做了，因此时间花了不少成绩却上不去，在工作中也是如此。

&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; 好了讲完了问题下，封信我们再聊一聊，有没有好的解决方法，祝你也能成为专家。吴军2016年10月10日与硅谷。这是吴军从硅谷为您写来的第二封信，希望里面的内容能够对您有所启发。明天见。
