---
layout:     post                    # 使用的布局（不需要改）
title:      4期：吴军《硅谷来信》为什么治疗癌症需要大数据               # 标题 
subtitle:   《硅谷来信》 #副标题
date:       2019-09-22              # 时间
author:     甜果果                      # 作者
header-img: https://cdn.jsdelivr.net/gh/tian-guo-guo/cdn@1.0/assets/img/post-bg-coffee.jpeg    #这篇文章标题背景图片
catalog: true                       # 是否归档
tags:                               #标签
    - 读书笔记
    - 硅谷来信
---

### 4期：吴军《硅谷来信》为什么治疗癌症需要大数据

<p>http://image.kaolafm.net/mz/audios/201802/ad191886-94de-42ee-b6af-569f406e0c55.mp3</p>

&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; 这里是吴军的硅谷来信，可能您现在不方便阅读，那就由我来为您念一下这封信吧。这是吴军从硅谷寄来的第五封信，信的主题是为什么治疗癌症需要大数据？

&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; 您好，上封信我们聊了用大数据分析大众情绪和心态的相关问题，今天继续聊一聊和大数据相关的其他话题。近年来，很多人都在关注大数据，帮助医治癌症的相关课题，那么这项技术的前景到底如何呢？我在几年之前对这件事情做了一些专门的了解，因为当时我在考虑是离开谷歌，还是换到谷歌内的大数据医疗公司开了口气。关于大数据医治癌症的相关问题，我非常认同。凯立扣公司的CEO李文森博士的观点，在此分享给你。

&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; 李文森博士到谷歌之前是世界上最著名的生物医药公司，基因派克的CEO和董事会主席谷歌的董事，并且一直担任苹果公司的董事会主席至今。他也是全世界在生物系统领域最权威的专家之一。2013年，李文森博士离开了基因泰克担任了凯立扣这家谷歌全资子公司的自由。李文森博士对大数据和机器智能帮助延长人类寿命这件事情非常的看好。他认为，这些技术和医学的结合可以治愈很多顽疾，包括癌症。李文森的观点代表了今天美国医学界的主流观点。

&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; 要讲大数据和机器智能治愈癌症就先要讲一讲，为什么癌症那么难治愈？首先，癌症的发病和人有关，癌细胞不像其他的细菌，来自外部。同一种病致病的细菌通常是相同的。比如说肺结核是由结核杆菌引起，癌细胞是我们体内正常细胞在复制时基因出了错误而产生的。至于是怎么错的因人而异，也就是说，同样一种癌症在不同患者身上基因复制错误可能也不相同。这一类和基因相关的病被认为是由多种基因影响的，比较难找出原因，而且每个人都不相同。相比之下，像色盲这种遗传病就是由单基因引起的，比较容易找到原因，而且大部分患者的原因相同。这就解释了为什么很多抗癌药对一些病人比较灵，对另一些病人却没有什么作用，因为他们的癌变其实不同。另外，每一个人的身体条件也不一样，同样的抗癌药有些人的副作用比较小，效果就比较好，但是这种药对其他人可能副作用就非常大，很容易破坏他们自身的免疫系统。因此使用以后效果并不好。实际上，大部分医生在给癌症患者用药时需要对患者进行基因比对，以确定是否能够用某种抗癌药。其次，更要命的是，癌细胞本身也是变化的，既然细胞在复制时基因会出一次错，就有可能出错。第二次和第三次，因此对同一个患者即便一开始为他找到了一种有效的抗癌药，但是如果癌细胞基因再次突变，曾经管用的药物也会变得不管用。我们经常会听到这样的故事，有的人得了癌症以后一直控制的很好，病情稳定，有些人甚至看上去已经痊愈了。但是突然有一天她的病复发了，然后病情无法控制，很快就过世了。这是因为癌细胞本身变化所造成的。除此之外，还有一个因素也不能忽略，那就是癌症患者即使真的痊愈了，也就是体内一个癌细胞也没有了，他们的体质本身可能还是容易产生病变，不等于今后不会再得癌症了。这些人仍然是高危群体。

&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; 由于上述原因，李文森博士认为很难找到一种万灵药彻底医治，哪怕是一种癌症，这和发明抗生素治愈结核病不同。事实上，即便是基因泰克研制的那些所谓的特效抗癌药，也只对一小半人特别管用。要想彻底治愈癌症，或者说让患者和癌细胞长期共存，就需要针对不同的患者设计特定的抗癌药。而且根据这个患者癌细胞每一次新的变化研制新药，只要这个研制速度能够赶得上癌细胞的变化，即使不能够彻底杀死所有的癌细胞，也能够控制癌症，让患者长期健康的生活。从理论上讲，这种方法是可行的，但是这样做成本太高，首先需要有一个专门的研发团队，围绕着每一个患者进行药品的研制，而且研发的速度还要足够的快。其次，他得耗费至少在每人十亿美元以上。因此，全世界除了像乔布斯这样的亿万富翁，都不可能用这种方法来治疗癌症，这就是目前人类在抗癌方面遇到的困境。这个困境是无法通过传统的医学进步走出来的。事实上，在过去的二十多年甚至更长的时间里，全世界医学界对癌症机理的理解和治疗方式的改进是非常有限的，那么出路在哪里呢？

&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; 李文森博士认为，需要依靠将最新的基因技术和IT技术相结合，尤其是大数据，目前在人和动物身上发现的可能导致肿瘤的基因错误大约有五千种，而癌症的种类不过一百来种。也就是说，即使考虑到导致癌变的基因复制错误和各种癌症的全部组合，也不过几百万种上百万。这个数量级在IT领域是非常小的，但是在医学领域近乎无穷大。如果利用大数据技术，在这上百万种组合中找到各种真正导致癌变的组合，并且对这样每一种组合都找到相应的药物。这个工作量又大到必须依靠机器智能。那么对于所有人可能的病变都能够治疗。未来治疗癌症的方法可能是这样的，针对不同人不同的病变，只要从药品库中选一种药即可。比如说针对患者老王医生根据他的情况给他开了D1203号抗癌药品。如果发生新的病变，经过检查确认之后，改用256号药品，这样就不需要每一次重新研制药品。如此一来，癌症就变成了像感冒似的普通疾病，不会再对生命产生威胁了。虽然开发出这样成千上万种药，总的研发成本不低，但是如果摊到全世界每一个癌症患者身上，李文森博士估计只需要人均五千美元左右。

&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; 在美国，其实还有一家公司在这个方向上比凯立扣走得更快，它就是由著名科学家世界上最早从事人类基因组工作的温特博士所创立的人类长寿公司。这个公司名字起的好，这家公司在和美国很多著名的药厂合作，在新的抗癌药研制和个性化医疗方面都走在世界前列。如果我们沿着这个思路继续往下走，不仅仅是治疗癌症，治疗各种疾病都应该可以做到针对不同的人使用不同的药，哪怕是对感冒或者是嗓子疼这样的小毛病。当然，如果要做到这一点，首先要搞清楚那些看似相同症状的毛病，是否是由同一种病原引起的。如果不是，那么不同患者各自的病原又是什么呢？我今年夏天访问约翰霍普金斯大学时，著名基因学专家萨尔兹伯格教授向我介绍了他在这方面研究的进展。有机会我再讲给你听，这就涉及到了个性化医疗这个大话题了。我相信，在我们有生之年是可以看到人类解决医治癌症这个难题的。即便癌症能够治愈人类的平均寿命，也只能增加三点五岁。人类未来面临的最大问题是老年痴呆等衰老问题。有些时候我在想，我们生命的质量可能比长度更重要。祝健康，愉快。

&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; 吴军，2016年10月13日于硅谷。这是吴军从硅谷为您写来的第五封信，希望能够对您有所启发。明天见。
