---
layout:     post                    # 使用的布局（不需要改）
title:      1期：文明之光               # 标题 
subtitle:   《硅谷来信》 #副标题
date:       2019-09-14              # 时间
author:     甜果果                      # 作者
header-img: https://cdn.jsdelivr.net/gh/tian-guo-guo/cdn@1.0/assets/img/post-bg-coffee.jpeg    #这篇文章标题背景图片
catalog: true                       # 是否归档
tags:                               #标签
    - 读书笔记
    - 硅谷来信
---

### 1期：文明之光

<p>http://image.kaolafm.net/mz/audios/201802/67df822e-8dca-4c52-af88-ae3692df9485.mp3</p>

> 您好，欢迎您每天听本书，我是孙骁。今天跟你说的，这本书叫做文明之光，作者呢，就是得到专栏开订阅号的吴军老师，我们之前都已经讲过吴军的其他几本书，像智能时代浪潮之巅都是偏科技类的书。而这本文明之光是偏历史类的。买这本书和通常历史类的书有什么不一样的地方呢？通常讲历史的书呢。他们的切入点都是人，比如说那个时代出现了某个牛人一般是一些王侯将相之类的发动了战争啊，或者做一点什么攻城略地的事情，然后通过后人戏剧性地讲述故事是越来越曲折，内容是越来越精彩。那为什么大家喜欢用这个角度切入呢？一方面，这样的故事吸引人，他有主角有冲突，有转折，有剧情说的人好讲，听的人也喜欢听。还有个原因用吴军的话来讲就是这说明我们人类还年轻，依然向往并且崇拜权力，这本书就不太一样了。他的切入点不是人，而是人类在发展的过程中创造出来的文明成果。而这些成果在我们原有的教科书上总是会被一笔带过。比如说讲的陶瓷教科书上就这么几句话。商代出现原始青瓷，唐代出现南青，北白两大系统，唐三彩享誉世界。元旦有了青花瓷，明代有了五彩瓷，清代有了粉彩瓷。总的来说，陶瓷是中国人的骄傲就完了，都是这种干巴巴的标签。你只要背下来，能够在考试的时候把选择填空题填上就OK了，其他的不用管。   

> 但是陶瓷的发展真的用几个标签就可以概括了吗？根本不能其实陶瓷就这一个东西，它的历史故事都是极其丰富的。他要是展开啊，简直就是一部中华文明史。瓷器不仅是一种呈东西的工具，一种商品，它还是外国人认识中国的名片，是刺激西方化学和材料学发展的催化剂。它呢，还是第一个采用蒸汽机大规模生产的物品，是宣告人类工业文明开始的标志。如果说从促进文明发展的角度来说，很难有第二种商品能和陶瓷相比。你看，从文明的角度来说，历史上的主角就从人换成了物，这个就是这本书的特点。他从另外的角度给我们讲述了一部人类文明史。下面我就分上下两集，从三个部分来说，一说这本书，第一部分我们讲讲陶瓷的发展历程。第二部分，我们将苏美航天竞赛的经过。第三部分，我们说说青霉素的故事，从这三个角度就能看出来一项创新产品被创造出来的规律是什么了？先看第一部分陶瓷在历史的发展中扮演了什么样的角色说道，陶瓷他的英文名就是china。我们中国的英文名称也叫China。这说明什么呢？说明以前外国人就是把中国的陶瓷和中国人等同起来的。陶瓷就是我们中国人递出去的名片。外国人大多都是通过瓷器上画面的风景和人物来了解中国是一个什么样的国家。一直到现在，很多国外的中产阶级家庭，家里都会摆一个瓷器柜，里面会展示各种各样的瓷制餐具。  

> 请注意不是像我们中国的橱柜里面碗啊，碟子都是摞起来的，他们是展示出来的。就像画展一样，他们专门的把这些餐具当作是工艺品。如果你要去欧美的家具店说要买菜呢那店主就知道你要买个瓷器柜。在过去，家里没有瓷器柜的家庭会被认为没有品位。中产阶级尚且如此，那上流社会对中国的瓷器就更痴迷了，比如说17世纪的时候，普鲁士国王非特烈一世就在自己的宫殿里专门修了一个豪华的瓷器室，干嘛用的，用来彰显自己国家的国力。他的邻居萨克森公国的国王奥古斯都二世为了攀比，也在自己宫殿里造了一件瓷器室，是比普鲁士国王的海大里面收集了两万多件中国的瓷器。听说他曾经用六百个近卫骑兵来和普鲁士国王换了150个大型龙门磁钢。那个时候，一个国王的近卫骑兵和现在的飞行员是一样的，都是极其稀缺的。但是在奥古斯都二世看来，几个近卫骑兵啊都没有我们中国这个缸值钱。奥古斯都二世的故事，我们后面会说那这么攀比，说明什么呢？说明那个时候中国的瓷器在外国人眼中就是高科技产品，就好像现在的原子弹一样，现在是谁拥有更多的原子弹，谁的综合国力就强，那个时候是谁拥有更多的中国瓷器，谁的综合国力也就更强。你看中国的陶瓷一度是以高科技产品和奢侈品这两个身份在国际舞台上表演的。但是现在啊，中国的瓷器在国际上的地位，那可是一落千丈。  

> 欧洲人基本上占据了高端瓷器市场90%的份额，其他份额是被美国和日本瓜分了。中国的工厂废了好大的劲儿做出来的品质才达到了向英国强身兄弟这样著名厂家第一段瓷器的要求中国呢，基本上已经退出了世界瓷器市场，成为了制造廉价陶瓷和复制品的场地。中国制造这块招牌在国际市场上也变了味儿。那中间发生了什么事，让中国的陶瓷发生了这么大的变化，一手好牌，怎么就被打烂了？我们能从陶瓷的发展中看出点什么规律呢？那就要从陶瓷的起源说起，我们平时都是把陶瓷连起来读的对吧。其实陶器和瓷器是完全不同的两种东西，陶器就是粘土。经过火烧之后的产品，我们平时最常见的陶器就是花盆。现在我们又来栽花，但是以前很长一段时间，大家都用那个来喝水盛饭的具体来说，陶器是在比较低的温度下烧制出来的，大概需要一千一百摄氏度。如果把陶器打碎，他的断面呈现的是颗粒状。你用一根铁钉刮一刮，它会掉渣。如果放在高倍显微镜下，看他的断面就是一个一个小钢球。组成的是不平整的。像我们的兵马俑啊，就是陶器制成的，但是瓷器不一样，他是在一千三百摄氏度的温度下烧制出来的。到达这个温度粘土的分子就会变成半固态，半液态的形态冷却以后呢，就会变得很坚固。如果你把它打碎，会发现它的断面是平整的。   

> 拿在显微镜下看他也不是有颗粒组成的，而是平整得像一块钢板，不渗水不透气。如果是外面，再加上一层又还能画上各种各样的图案，就变成了又实用又美观的商品了。很多印度人就特别迷中国的瓷器，觉得这就是天底下最神圣的东西了，所以他们祭祀的时候才会用到瓷器，平常不舍得用，还有一些人觉得瓷器太神奇了，可以入药。所以很多在印度留下来的青瓷器都有缺口。原因呢，就是当地人把瓷器碾成粉给吃了，据说可以治疗痢疾。现在印度尼西亚的一些药店，你依然可以找到主要成分是高岭土的药。那你可能会觉得奇怪了，陶器啊，其实全世界各个地方都有为啥，当时其他的地方都没有把它变成瓷器，偏偏中国成了瓷器的发源地呢？难道说啊，我们中国人很聪明，其实也不全是最重要的原因，就是我们的先天的条件太好了，简直可以用得天独厚来形容。我们说，人类的文明进程通常就是得益于先天的地理条件和环境对吧，比如说古埃及为啥农业发展的就好了，那这是尼罗河三角洲温暖的气候，还有肥沃的土地带给他们的荷兰为啥商业发展的就好了。因为他们天然就是一个港口城市海运发达，我们中国，但也是一样烧制瓷器最需要的三个条件。高岭土，高温和上釉技术，我们早早的就有了，比如高岭土。高岭土，虽然带个土字，但是他其实不是土，是一种矿石，这个能在其他地方不多。 

> 但是在我们的景德镇，到处都是在外国人看来，那简直就是遍地是黄金。再比如说高温在西汉时期呢，我们就可以用熔炉制造铁器了，只要你有东西拿出来分分钟就给你烤化了。而且呢，我们还早早地掌握了上釉技术。知道啊，拿草木灰往陶器上一抹再一烤出来的东西，既美观又防水，再加上我们的森林茂密，燃料充足，想烧多久烧多久啊？这些得天独厚的条件也不羡慕都不行。当然还有一个重要的原因还是得依靠聪明才智，我们早早的就建造出了大型的瓷窑。如果你生过活，你就知道，如果呢，你想让火烧得旺盛，那么一个办法那就是吹气，想到输送氧气，还有一个办法就是修高高的烟囱，也能把空气吸到烟囱里，同样可以起到输送氧气的作用。我们的祖先呢，很早就利用南方多丘陵地地势，把这个次要靠着山建造，有一些次要的有上百米长高的地方，比低的地方能高出十米左右，就好像天然有一个高高的烟囱。像这样的大型磁窑相比于国外的小卢瑶，那差距就像一个现代化的钢化厂和农村的土高炉的差距。别人呢，还得几十个几十个的烧，我们一次就能少两万多件，根本就不是一个等级。所以说呢？依靠这些先天性的优势条件，加上后天的刻苦钻研，我们中国成为瓷器的发源地也就不足为奇了。这个先发优势一直保持了一千多年特别是元旦时候的青花瓷。那个时候，一个普通的青花瓷碗在国外能卖到三十两银子，相当于现在的三万多块钱。   

> 除了贵族富商，一般老百姓根本用不起这些瓷器，于是他们就开始仿制青花瓷。比如伊朗的商人就从中国元朝带去了三百多个工匠，试图仿制景德镇的瓷器。但是不行太难了，既没有高岭土，温度也达不到。他们造出来的依旧是陶器，不是瓷器，那更别说在上面绘制精美的图案了，所以很长一段时间。青花瓷对国外人来说，别说超越了，那是一个连模仿都模仿不了的存在。但是呢，石来运转到了17世纪的时候，我们的瓷器在国际市场上就开始走下坡路了，原因呢，当然是各种各样的有战争内乱，朝廷不重视商业活动等等，反正就是一系列的原因，让我们的瓷器在数量和品质上都跟不上趟了。于是，幸运的天平开始向日本惊险。你可能觉得奇怪了，日本这个国家那个时候还一穷二白的，怎么就掌握了制造瓷器这么高级的技术了呢？其实有一个重要的原因就是他们注重对人才的挖掘。瓷器早在唐朝的时候就传到了日本，但是日本人造不出来，没有那样的人才。到了17世纪的时候，世界上能够造出瓷器的只有三个国家，分别是中国，朝鲜和越南。而朝鲜和越南的瓷器呢，只是自给自足，完全没有出口的能力。一直到日本发动了一场战争情况才有了转机，那场战争也是一场侵略战争。历史上称为万历朝鲜之役。简单说，就是日本人攻打朝鲜，朝鲜人一看自己不行了，就来找中国求助。   

> 万历皇帝呢，就拍了一些兵力，帮助朝鲜一起击退了日本人。但是这次日本人很聪明，打败归打败，临走的时候呢，顺手绑架了一千多名朝鲜的瓷器制造工匠，把他们全都掳获了。日本就这么一个举动，直接把朝鲜的瓷器制造业给摧毁了。有了人才，什么事都好办了啊？这些人来日本一看，哎，你们这里有高岭土啊。这个把日本人乐坏了，原来我们也可以靠吃土为生了。于是呢，好撸起袖子开始干，用了30年的时间就让日本的瓷器达到了欧洲商人的要求。那你可能觉得30年也是挺长的呀，你可别忘了日本等这个机会等了几个世纪了，他们的创造出了一种全新的瓷器，叫做赤绘瓷器，和青花瓷不一样。青花瓷能用的主要是一种颜料，但是吃会瓷器要用六十多种原料，做工极其复杂，一种完美的斥责颜料需要十年的时间才能加工出来。当然，他做出来的东西也是非常漂亮的。这个发明直接改变了欧洲人对瓷器的品味。日本渐渐就成了亚洲瓷器的象征了。与此同时，那我们国家的瓷器只有官窑，还保持着很高的水平。官窑就是专门给朝廷上贡用的瓷器，像其他的民窑啊，或者是外贸窑的品质不仅没有进步，而且是一落千丈。西方人评价中国清代的瓷器说质量有粗有细合理的瓷器基本上都是变形的，不平整。同样是碗盘也有厚薄之分，颜色上白中闪青，农谚闪紫，蓝中泛灰，很是不纯正。   

> 至于绘画呢，那就直接用潦草两个字就概括了。总之就是做出来的东西严重上不了台面。而同时期日本人的智慧瓷器的价格，那是一路飙升，成了欧美人的奢侈品。很多商人呢？为了降低成本，就像中国定制社会瓷器的仿制品。虽然说那个时候中国还暂时没有沦为瓷器制造的二流国家，但是垄断的地位已经一去不复返了。这是说的日本打破了中国的垄断地位，那欧洲的瓷器是怎么崛起的呢？这其实和欧洲的科学发展有关系。那个时候欧洲还比较流行，炼金术像牛顿就是花了半辈子的时间研究这个东西，但是从来没有成功过。虽然说炼金这个事不靠谱，但是他们链接的方法和我们炼丹不一样，他们哪会把自己的工作量化出来，留下很多试验记录？这其实就是科学的研究方法。有一天的奥古斯都二世就是我们前面说的。用六百个精锐骑兵换了150个大瓷缸的那个主，他也抓了两个炼金师，命令他们给自己炼出黄金。这俩炼金师就很愁啊，就说大哥，你别难为我们啊。虽然别人是这么教我们的，但是我们从来就没有练出过黄金啊。我们那就想安安静静的做个科学家，你还是想想其他方法吧。奥古斯都想了想也是啊，对于科学家，我们还是要尊敬他的。那不练黄金也行，反正黄金的也值不了几个钱好，那你们就练陶瓷好了。就那个最贵的青花瓷和那个吃会死，你们就给我照着练，练不出来就不要出城堡，于是呢。 

> 这两位炼金师就被他软禁在了德国著名的阿尔布莱希特城堡，一关就是四年。在这四年时间里，他们一共做了三百多次试验，不仅是把实验过程全部记录下来，而且把每一次试验之间的细小差异都给记下来了。最后终于让他们发现了陶土中的各种元素之间的最佳配比。各种瓷器的秘方算是解决了，剩下的就是温度和原料问题。原料问题好解决吗？他们在德国的迈森地区发现了高岭土，但是这个土的质量实在是不过关，做出来的东西太散成不了型，那不过没关系啊？人家是科学家吗？总有办法，于是呢，往土里加了常识，这个常识的也是一种矿物，这么一来，原料的粘性就搞定了。还有温度温度怎么办呢？也有办法。他们的用一种大型的聚光镜制造出了一千四百摄氏度的高温，比在普通的磁窑里烧的温度还要考，最后终于烧制出了第一批白瓷。这批白瓷现在还完整地保存在德国的博物馆里，非常精美。从那以后，欧洲人就在完全不依靠亚洲人的前提下，自己创造出了知道瓷器的方法。这里说的是，欧洲人自己研制出了陶瓷的生产秘方，那他的大规模生产彻底靠数量占据整个市场就得靠另外一件科技发明了就是蒸汽机。蒸汽机，用啊，不仅解放了人力，给大规模生产创造出条件，更重要的是质量也保证了。从那以后人们吃饭才开始分餐，就是一人一个盘。   

> 因为高质量的瓷器开始变得让老百姓也用得起啊。又是一个高端物品被大规模生产以后，进入大众市场的成功案例，瓷器在世界范围内开始变的供大于求，慢慢的质量不行的瓷器就根本没有任何市场了。所以中国人天生拿的一手好牌硬是被打成了烂牌。那我们从中能琢磨出点什么东西呢？第一个就是资源的诅咒，有时候资源多了，反而不是好事。比如说日本他们原材料相对贫乏，因此了就必须把拿到手的任何东西进行深耕细作的加工，否则就会被认为是浪费材料。而且日本人是师傅带徒弟的模式师傅，生怕徒弟超不过自己，那才是他自己的耻辱。所以说他们总是倾囊相授，但是中国的师傅传徒弟呢，总是跟猫教老虎似的，还总要留那么一手。留到今天很多技术都失传了，这种精益求精的工匠精神让他们的产品即使在陶瓷普及的今天也能保持很高的价值。所以，不管哪个朝代不要过度关心资源的多少，对资源的合理配置才是提升竞争力的关键。对自己的产品负责，把自己的产品打磨成高端货，才是战胜时间和市场的硬方法。第二点就是科学的研究方法才是王道。欧洲人在瓷器上超越亚洲人，靠的还是科学的研究方法，他们能通过定量分析和比较试验来一点点弄清楚了瓷器的成分和烧制原理，在研制的过程里面能保留了全部的原始数据和实验报告。这样每取得一点点进步，后人都可以直接受益，而不是后人总是重复前人的失败。   

> 这样的做事方法看起来很笨，不灵巧，但是他依靠积累的力量最终达成的结果是有目共睹的，所以不偷巧是取得最后胜利的关键。第三点是不要迷恋先发优势，所有科技产品的发展其实是一个长跑先发优势，虽然可以带给自己很多好处，但是技术这个东西复制的速度是很快的，有时候呢？有先发优势还真不一定就能奠定后面的成功。所以只有持续的改进和迭代才能带来持续的优势。第四点就是对人才的挖掘，任何的高科技产业归根到底比拼的都是人，有人的地方就有商业，有人的地方就有创新，没有人才，一切都是空谈。就像日本把朝鲜的陶瓷工匠以带走，朝鲜的陶瓷业立马就崩了，所以对人才的巨龙和保护是哪家公司最重要的事情。   

> 总结一下这节课，我们重点说了陶瓷的发展历程。陶瓷起源于我国，最后却因为种种原因失去了先发优势。我们可以从这个过程里面看出了一些有启发的事情，首先是资源的诅咒，有时候资源多了，反而不是好事，它在一定程度上会抑制创造力。其次呢，是想要获得持续的优势，还是得靠科学的研究办法。再此任何时候都不要过度迷恋先发优势？最后呢，是对人才的培养和发掘才是取得持续竞争力的关键。   

> 今天这一集就说到这里下一节，我们说苏美航天发展的历程和青霉素的故事。从这两个故事里面，我们还能琢磨出更多有趣的东西，更多资料为你整理在了音频下发的文稿里，这里是每天听本书为你解读的第83本书，祝贺你今天又听完了一本书。  
  