---
layout:     post           # 使用的布局（不需要改）
title:      第一次写学术论文无从下手怎么办？
subtitle:   写学术论文 #副标题
date:       2020-06-25             # 时间
author:     甜果果                    # 作者
header-img: https://cdn.jsdelivr.net/gh/tian-guo-guo/cdn@1.0/assets/img/post-bg-rwd.jpg    #背景图片
catalog: true                       # 是否归档
tags:                               #标签
    - paper
    - 论文投稿


---

# 第一次写学术论文无从下手怎么办？

[第一次写学术论文无从下手怎么办？](https://www.zhihu.com/question/20829666/answer/750661468)

# **如何写好第一篇高质量论文**

有了创新点和需要解决的问题思路后，想着手写论文，但在撰写第一篇科研论文的时候，常因经验或技巧不足造成反复修稿、甚至退稿，如：
**纠结于摘要和结论的重复性；**
**反复修改引言、文章逻辑和结构混乱；**
**明明很好的创新点，却让审稿人不知所云……**

为解决这些问题，我将一篇完整的小论文骨架拆解成以下8个部分，然后一一讲解，如何打好**科研生涯的“第一枪”**。

（前方高能，干货来袭~）

# **一、如何写好摘要？**

**首先要知道摘要的结构：研究目的、研究方法、研究内容和研究结论。**摘要的第一句话，建议叙述论文的研究目的/研究内容，即说明为什么做这个研究，一般有几类：

解决了……问题；
揭示了……规律或机理；
提出了……算法/模型/方法；
分析了……意义等；

然后，简单地阐述论文采用的研究方法/提出了XX模型/算法；最后，写出论文研究得到的具体结论/最重要结果（可以不是所有结果），并说明通过算例验证了模型/算法有效性等。
**科研小白容易犯的错误：\**在摘要中加入了“个人对研究结果的\**主观评价**”！

如：本文研究结果能很好地应用在……；具有很好的……应用前景；能取得……的经济效益等。这是要不得的。即使加上了，编辑后期可能也会删除。不过可以将研究意义和价值的论述放到结论部分。

小白可能不容易界定或概况什么是研究意义/研究目的/问题/内容/方法等，其实看的多了、写的多了，自然具备区别的能力。

# **二、关键词**
如果觉的不好找关键词，**一个最简单的方法，\**采用\**频次法**：

即挑选摘要、引言和论文中出现频率非常高而非常重要的实词，一般4~6个，不是越多越好。

**容易犯的错误：“自创”“简写”**词汇！关键词一般是不能用缩写的，也不能选引言/摘要/论文中没有出现的词。

# **三、引言**

**应重点阐述论文的研究意义和研究对象的必要性、及对现有研究的继承性和创新性。**

引言说明现有研究的基本设计思路/研究方法和存在的不足，从而引出本文的设计思路/研究方法和研究意义。**敲黑板，\**难点在于对已有研究的\**有效评价**/概况及叙述的**逻辑性和严谨性**。对此，可以抓住以下几个关键点：

（1）对现有研究的概述要全面，**不能遗漏重要的文献，有时候一篇参考文献就可能使你的论文被录用。**这就需要大量阅读国内外相关文献，概况高度关联的文献。此外，一般需同时引用/概括国内外文相关研究，尤其国外研究情况，这也是高水平论文的一个隐形要求。

（2）从布局来说，一般对已有文献的概述，**国内**最少3篇，**国外**最少1-2篇。引言部分很重视文章的逻辑思路，不能简单罗列文献，应该仔细甄别每篇文献的作用（概括引文的创新点或解决问题的好方法、同时给出不足或缺点），合理确定引用位置。

（3）值得注意的是，同一个引用位置最好不要同时引用太多文献，如[1-10]，一次引用了10篇,这样会给审稿专家留下不好的印象，让人怀疑作者是否真的阅读了相关文献，一般一个位置最好不要超过5篇。

（4）另外提示，科研文章**措辞要谦虚谨慎，**可以说文献[XX]没有做哪方面工作/没有考虑XX因素等等，不能说[XX]文献的研究存在错误，这样会比较麻烦，这是因为你评论/概述的文献作者，可能就是你的审稿专家，如果给出不恰当的评论，试想结果多半会被拒稿。
**容易犯的错误：**
（1）引言中出现图表和公式（引言是分析调查，不是展示理论算法）；
（2）篇幅失控。篇幅不能过短，也不能过长，一般控制在700-1200字左右；
（3）遗漏重要的参考文献（表明现状分析不全面）；
（4）相关研究文献的数量位置不合理；
（5）**措辞不严谨**，直接说前人研究工作存在错误或太过犀利的主观叙述。

（6）引言没有概括本文研究与现有研究的继承性和创新性关系；

（7）引言没有阐述清楚本文研究的必要性和创新性。

# **四、理论：研究方法/算法/模型**
说完了摘要、引言等，接下来到了我们论文的核心干货部分：**理论内容。**一般应概况论文所用研究方法涉及的理论内容，**如算法/数学模型/场景模型/技巧等。**

**这里的叙述一定要有理有据、切实空洞、无支撑。**

如果是原创内容（你的创新点），如对新算法的概述，或对改进算法的概述或提出的新模型概述等，那么到你发挥的时候了，切记要严谨，思路清晰；

如果不是本人首次提出的，也可以精短的概况引用现有研究已有的叙述，切忌长篇原文赘述，大篇幅地叙述别人原创的内容意义不大。
**容易犯的错误：**

（1）公式字母及编号（公式应使用编辑器）：表示向量和矩阵的字母使用斜体并加粗。常量字母和专用名称字母不加粗、也不斜体。其余变量字母仅斜体、不加粗。

（2）公式后紧接着对公式字母的解释和说明。全文字母的意思要唯一，不能在几个不同的公式中使用同一个字母表示不同的意思，应杜绝前后文不对应的低级错误。

（3）公式中给出的变量说明不充分，缺少关键变量的概念和物理意义的解释和说明。

（4）算例仿真时，直接在文中给出关键参数取值，但缺少关键参数取值的补充说明，为什么取这个值（不取其他值），有什么依据/支撑。

（5）所提模型/算法与现有物理或数学规律/定理或实际场景不符，文中缺乏支撑论述或说明或缺少模型有效性/合理性验证部分，会被人质疑模型的有效性和可行性。这是论文的核心所在，可导致文章直接被拒。

# **五、算例：数据/实验描述/结果分析**
这里是体现你工作量的地方。我们逐个分析：

**（1）算例数据/实验描述应清晰有效、真实**
具有可再重复性：感兴趣的读者，如果想重复做的时候，应该能得出和论文一样的结果；当数据或实验条件变化时，结果应发生变化。

**（2）结果分析应全面有效，逻辑严谨**
不少人感觉论文有好的结果，但却遭到无情的拒稿，很大一部分原因可能是论文结构和结果分析缺乏逻辑性，文章太混乱，审稿专家难以看明白论文到底想说啥。

例如：（1）**在前文叙述中说做了XX仿真/分析，但在结果中完全没有找到**；或在结果中出现了前文研究方法中没有提到的部分结果，让人**找不到依据**，缺乏信服力。

（2）或者：论文引言中讲为了解决XX问题（问题1、问题2），建立了XX模型。但后文算例分析中只看到模型能解决问题1，不能解决问题2，此时，前后不一致，就需要修改引言叙述或修改模型使前后一致。

不要“小结果-小分析，小结果-小分析”的分散式，应该**统筹论文结构**，对结果分析进行全面的概述；更不要**将两种相关性不大的结果生硬拼凑在一起**，应搞明白各个结果之间的逻辑关系，分层次或小节进行讨论分析。

**注意事项：**
（1）前后文叙述应严格一致、数据和实验真实
（2）重视论文逻辑性，拟定先后写作计划

（3）数据时效性问题。现在是2019年，论文采用2010年前甚至更早的数据进行研究分析，得出的结果很好、很有参考价值，但随着时间推移，各种场景、条件都在变化，利用新数据分析的结果如何尼？这是审稿人关心的，因此，建议数据分析类更新至最新数据。

和大家分享一下我的写作前后计划：

第1步：找到研究内容和需解决的问题；第2步：撰写题目和摘要；第3步：确定本文提纲（仅确定大小标题、暂不撰写：引言、一、XXX。二、XXX。。。最后的结论/结果部分）；第4步：设计算例，求解结果并提炼分析概况研究结果和意义；第5步：撰写理论部分；第6步：撰写引言；第7步：撰写结论/结果；第8步：整理全文参考文献格式和清单；第9步：校对全文表达、格式并润色；第10步：完成对应英文部分。

投稿前，按照文字-图表-参考文献-作者信息等顺利再专项检查几遍，减少低级错误。

当然，不同人有不同的写作顺利，这个结合自身情况，确定适合自己的就好。

**（3）图表应符合文章要求，且追求精致美观**

爱美之心人皆有之。

图表制作能反映一个作者的素养和水平，审稿专家和读者一样，都喜欢看精致美观的图表，好的图表可以给审稿专家留下很高的印象分，并吸引专家以欣赏的态度审稿。相反，较差的图表，也会大大降低论文的水平和层次。

所以在满足论文要求的前提条件下，应尽量追求精致和美观。

常用的做法是将软件的仿真图形调整到合适大小后，再复制到word内；**不要将照片格式**的仿真图放在word中，即不清晰、也不方便，因为后期论文被录用后，编辑还会找通讯作者要可编辑的图片（EPS，或AI，或visio图）。
**注意事项:**
（1）严格按照期刊要求，设置图表样式及字体颜色、字号、表头、中英文对照等。
（2）图片格式应设置为“嵌入式”，防止修改正文后，图片跑偏。
（3）图片大小和比例值应一致。最好将相关图片设置成相同尺寸（高度和宽度），有利于读者观察对比，且有利于文章排版。

（4）全文专门针对图表进行统一检查，包括图表编号、内容和格式等。有的论文图表数据较多，可能在复制图表过程中，混淆，将表1中数据直接黏贴到表3中，这是很致命的错误，因为数据错了，不足以支撑验证后文的分析和结果，可能因此被拒稿。

**敲黑板：**和大家分享一个要点，很多审稿人在审稿过程中，拿到一篇论文，一般会审3遍，第一遍详细的看题目、摘要、结果还有论文的图表，如果上述内容叙述一致、有一定创新点、且图表精细美观，审稿人一般会再继续审第2遍或第3遍，结论一般给修稿意见；如果图表乱、数据前后有明显错误或造假，会直接找几个致命点拒稿。

所以，文章创新点很重要，但文章的格式、美观也同样能决定论文的命运。

# **六、结语/结论**
在结论部分，一般没必要重复论文的研究目的。**应重点概述论文的创新点和有价值的结果/现象/研究意义**。

可以分条目“1、2、3”等，也可以不分条目，让人能从结论/结语部分了解到论文得到的研究结果/现象/观点/价值/意义。此外，还有一部分内容是必不可少的：
**指出该技术/研究内容今后的具体发展方向及存在的不足！**

如本文尚未考虑……/本文简化了……，今后要重点考虑那些因素……指明本研究尚有改进之处和改进的必要性。

结论/结语部分的结果可能和摘要中提到的重复，这很正常，可以采用不同的句子描述，切忌不加修改直接复制摘要。

# **七、参考文献**
要全面、高水平、时效性。重点建议以下几点：

**（1）格式：\**不同期刊对参考文献的格式要求可能不同，但也有相似点：所有参考文献中的标点符号全是英文标点；参考文献类型标识符一致，这里提供大家一些\**常用的文献标识**：

期刊文章[J]，学位论文[D]，专著[M]，会议论文集[C]，报纸文章[N]， 报告[R]，标准[S]，专利[P]等。

（2）**对齐**：这是一个比较细致的问题，不建议手动一条条对齐，如果word排版工具不会使用，建议以下两种**简单有效的方法**：利用排好版的论文模板编辑，或将参考文献在记事本中对齐，然后复制到word中，如此格式不容乱。
（3）**数量：**核心以上期刊一般要求至少10-15篇文献。也不是越多越好，要和文章研究内容相关，不能乱引用。
（4）**出处：**引用近几年在权威期刊（至少核心以上的中英文期刊）发表的文献，且最好引用近3年的文献数量占到三分之一以上，有的期刊还要求 “自引”。

**容易犯的错误：**

（1）小心！引用别人文献中引用的文献，但自己却没看过，容易以偏概全，影响论文质量。（我在审稿的时候，就会去搜索论文中引用的参考文献，判断作者是否概况或叙述准确）

（2）格式问题是论文出现问题最多的/也是最容易出问题的地方：中英文标点混淆；作者格式不规范；参考文献类别引用不规范、尤其会以论文；文献年份、卷期、页码错误或不全。

**八、英文部分**
包含英文摘要和关键词，可放到最后写。这就考验大家的专业英语和科研术语的掌握情况了。

如果英文水平一般，那么千万不要百度谷歌翻译！

直接参照你所参考的文献，**逐字逐句的模仿其英文句式。**这是一个小白级的简单且有效的英文摘要写作办法。

**最后呢，我结合写作和审稿经验，总结了研究生学术论文常见错误和不足，供大家对照参考：**

**接近尾声：让我们来总结一下学术论文的撰写要点（确定论文创新点，做好现状调查后）**：

（1）完成初稿主体：利用某个**期刊论文模板**（可在期刊官网下载）完成初稿；
（2）论文修改和审查：从语句、语法、文字内容、文章结构、前后逻辑等角度反复审查、修改论文；再次审阅论文模型/算法/解决问题是否前后一致；校对图表格式和内容。
（3）写英文摘要、关键词（套模板，按频次）；
（4）交给导师、通讯/合作作者审查，再继续修改论文至终稿；
（5）投稿：**选择合适的期刊投稿**，并等待审稿结果--修改稿件……

当完成以上5个步骤时，恭喜你，了解并掌握了论文撰写的基本方法，请开启量产模式！

回想自己当初不会阅读文献、更不知如何下手写论文的痛苦，我结合论文写作和近期审稿经验，总结撰写了这篇文章（没想到文字越写越多、最后干脆把自己掌握的所有细节都写了出来），希望为初学者提供参考和帮助。

