---
layout:     post           # 使用的布局（不需要改）
title:      LeetCode-27-移除元素
subtitle:   LeetCode-27-移除元素 #副标题
date:       2020-07-04            # 时间
author:     甜果果                    # 作者
header-img: https://cdn.jsdelivr.net/gh/tian-guo-guo/cdn@master/assets/picgoimg/20200701171155.png  #背景图片
catalog: true                       # 是否归档
tags:                               #标签
    - LeetCode
    - python

---

# LeetCode-[27. 移除元素](https://leetcode-cn.com/problems/remove-element/)

<iframe width="560" height="315" src="https://www.youtube.com/embed/ignHeEHlOjE" frameborder="0" allow="accelerometer; autoplay; encrypted-media; gyroscope; picture-in-picture" allowfullscreen></iframe>

tag: easy，数组

**题目：**

给你一个数组 nums 和一个值 val，你需要 原地 移除所有数值等于 val 的元素，并返回移除后数组的新长度。

不要使用额外的数组空间，你必须仅使用 O(1) 额外空间并 原地 修改输入数组。

元素的顺序可以改变。你不需要考虑数组中超出新长度后面的元素。

**示例 1：**

```
给定 nums = [3,2,2,3], val = 3,

函数应该返回新的长度 2, 并且 nums 中的前两个元素均为 2。

你不需要考虑数组中超出新长度后面的元素。
```

**示例 2:**

```
给定 nums = [0,1,2,2,3,0,4,2], val = 2,

函数应该返回新的长度 5, 并且 nums 中的前五个元素为 0, 1, 3, 0, 4。

注意这五个元素可为任意顺序。

你不需要考虑数组中超出新长度后面的元素。
```

# 方法一：

```
3, 2, 2, 3
val = 3
round 1 after swap: 3, 2 ,2, 3
round 2 after swap: 2, 2, 3, 3
round 3: 2, 2, 3, 3
round 4: 2, 2, 3, 3
round 5:
```

需要两个指针，一个指在array的开始，一个指在array的结束，

第一个数字就是想要删除的数字val=3，可以第一个和最后一个数字交换一下，然后下一轮的时候把最后一个数字删除，就等同于把第一个数字删除了。

第二轮还是从第一个位置开始，但是是从after swap的数组来做，第一个和最后一个数字交换，也就是3和2交换，变成了2, 2, 3, 3

下一轮，第一个数字是2，那么指针后移一位，2和2不用做改变，保持原样2, 2, 3, 3

第四轮同样保持不变

第五轮的时候发现指针已经go over所有的数字，超过了last指针，所以就stop了，返回新数组的长度

所以，last指针是什么？就是去return的值啊，但是因为index是从0开始算起的，指的是1，所以return last+1

接下来写代码：

先定义首尾指针i, last = 0, len(nums) - 1，

然后go over所有的值，用while loop，go over的方式就是左边的i要≤右边的last，如果有交叠的地方，那么go over就已经结束了。

有两种情况，第一种情况是我们想要删除的，那么第一位和最后一位swap，nums[i], nums[last] = nums[last], nums[i]，怎么删除最后一位呢？last前移一位就可以了，这不是真正意义上的删除元素，

另一种情况是我们不需要删除的，那就i+1，

当go over所有的数据之后，跳出循环以后，

return 一共有多长，即last + 1

```python
class Solution:
    def removeElement(self, nums, val):
        i, last = 0, len(nums) - 1
        while i <= last:
            if nums[i] == val:
                nums[i], nums[last] = nums[last], nums[i]
                last -= 1
            else:
                i += 1
        return last + 1
```

>执行用时：44 ms, 在所有 Python3 提交中击败了45.89%的用户
>
>内存消耗：13.7 MB, 在所有 Python3 提交中击败了7.14%的用户