---
layout:     post           # 使用的布局（不需要改）
title:      css中的px、em、rem 详解           # 标题 
subtitle:   css中的px、em、rem 详解 #副标题
date:       2020-10-14             # 时间
author:     甜果果                    # 作者
header-img: https://cdn.jsdelivr.net/gh/tian-guo-guo/cdn@1.0/assets/img/home-bg-art.jpg    #背景图片
catalog: true                       # 是否归档
tags:                               #标签
    - 前端
    - 面试
---

# [css中的px、em、rem 详解](https://juejin.im/post/6844903733042610184)

### 概念介绍：

##### 1、px (pixel，像素)：

是一个虚拟长度单位，是计算机系统的数字化图像长度单位，如果px要换算成物理长度，需要指定精度DPI(Dots Per Inch，每英寸像素数)，在扫描打印时一般都有DPI可选。Windows系统默认是96dpi，Apple系统默认是72dpi。

##### 2、em(相对长度单位，相对于当前对象内文本的字体尺寸)：

是一个相对长度单位，最初是指字母M的宽度，故名em。现指的是字符宽度的倍数，用法类似百分比，如：0.8em, 1.2em,2em等。通常1em=16px。

##### 3、pt (point，磅)：

是一个物理长度单位，指的是72分之一英寸。pt=1/72(英寸), px=1/dpi(英寸)

##### 4、rem（root em，根em）：

是CSS3新增的一个相对单位，这个单位引起了广泛关注。这个单位与em有什么区别呢？区别在于使用rem为元素设定字体大小时，仍然是相对大小，但相对的只是HTML根元素。这个单位可谓集相对大小和绝对大小的优点于一身，通过它既可以做到只修改根元素就成比例地调整所有字体大小，又可以避免字体大小逐层复合的连锁反应。目前，除了IE8及更早版本外，所有浏览器均已支持rem。对于不支持它的浏览器，应对方法也很简单，就是多写一个绝对单位的声明。这些浏览器会忽略用rem设定的字体大小。

### 1、em与px的问题

###### px是何物？

px像素（Pixel）。相对长度单位。像素px是相对于显示器屏幕分辨率而言的。(引自CSS2.0手册) em是相对长度单位。相对于当前对象内文本的字体尺寸。如当前对行内文本的字体尺寸未被人为设置，则相对于浏览器的默认字体尺寸。(引自CSS2.0手册) PX特点

1.  IE无法调整那些使用px作为单位的字体大小；
2.  国外的大部分网站能够调整的原因在于其使用了em或rem作为字体单位；
3.  Firefox能够调整px和em，rem，但是96%以上的中国网民使用IE浏览器(或内核)。

###### em是何物？

em 指字体高，任意浏览器的默认字体高都是16px。所以未经调整的浏览器都符合: 1em=16px。那么12px=0.75em, 10px=0.625em。为了简化font -size的换算，需要在css中的body选择器中声明Font-size=62.5%，这就使em值变为16px*62.5%=10px, 这样12px=1.2em, 10px=1em, 也就是说只需要将你的原来的px数值除以10，然后换上em作为单位就行了。

###### em特点：

1em指的是一个字体的大小，它会继承父级元素的字体大小，因此并不是一个固定的值。任何浏览器的默认字体大小都是16px。因此，12px = 0.75em。实际应用中为了方便换算，通常会如下设置样式： CSS代码

```
html { font-size: 62.5%; }
复制代码
```

这样，1em = 10px。我们常用的1.2em理论上就是12px。但是，这个换算在IE浏览器下不成立，1.2em会比12px稍大一些，解决办法是把html标签样式中的62.5%改成63%，即： CSS代码

```
html { font-size: 63%; }
复制代码
```

在 中文的文章中，一般会在段首空两格。如果用px作为单位，对12px字体来说需要空出24px，对14px字体来说需要空出28px……这样换算非常不通 用。如果用上em单位，这个问题就很好解决了，1个字的大小就是1em，那两个字的大小就是2em。因此，只需这样定义就行了： CSS代码

```
p { text-indent: 2em; }
复制代码
```

### em和px两种字体单位的区别

字体单位应该用em而不用px，原因简单来说就是支持IE6下的字体缩放，在页面中按ctrl+滚轮，字体以px为单位的网站没有反应。px是绝对单位，不支持IE的缩放，em是相对单位。 我在调整本blog的时候，发现不仅仅是字体，将行距(line-height)，和纵向高度的单位都用em。保证缩放时候的整体性。

###### em有如下特点：

1.  em的值并不是固定的；
2.  em会继承父级元素的字体大小。

###### em重写步骤：

1.  body选择器中声明Font-size=62.5%；
2.  将你的原来的px数值除以10，然后换上em作为单位； 简 单吧，如果只需要以上两步就能解决问题的话，可能就没人用px了。经过以上两步，你会发现你的网站字体大得出乎想象。因为em的值不固定，又会继承父级 元素的大小，你可能会在content这个div里把字体大小设为1.2em, 也就是12px。然后你又把选择器p的字体大小也设为1.2em，但如果p属于content的子级的话，p的字体大小就不是12px，而是1.2em= 1.2 * 12px=14.4px。这是因为content的字体大小被设为1.2em，这个em值继承其父级元素body的大小，也就是16px * 62.5% * 1.2=12px, 而p作为其子级，em则继承content的字体高，也就是12px。所以p的1.2em就不再是12px，而是14.4px。
3.  重新计算那些被放大的字体的em数值。避免字体大小的重复声明，也就是避免以上提到的1.2 * 1.2= 1.44的现象。比如说你在#content中声明了字体大小为1.2em，那么在声明p的字体大小时就只能是1em，而不是1.2em, 因为此em非彼em，它因继承#content的字体高而变为了1em=12px。

###### IE中的12px汉字：

完成 em转换时还发现了一个诡异的现象，就是由以上方法得到的12px(1.2em)大小的汉字在IE中并不等于直接用12px定义的字体大小，而 是稍大一点。你只需在body选择器中把62.5%换成63%就能正常显示了。原因可能是IE处理汉字时，对于浮点的取值精确度有 限。本现象只发生在12px的汉字，英文不存在此现象。解决方法就是把style.css中的62.5%换 为63%。

###### 一个px、em、pt单位转换工具：

地址：[pxtoem.com/](http://pxtoem.com/)

### 2、rem特点

rem是CSS3新增的一个相对单位（root em，根em），这个单位引起了广泛关注。这个单位与em有什么区别呢？区别在于使用rem为元素设定字体大小时，仍然是相对大小，但相对的只是HTML根元素。这个单位可谓集相对大小和绝对大小的优点于一身，通过它既可以做到只修改根元素就成比例地调整所有字体大小，又可以避免字体大小逐层复合的连锁反应。目前，除了IE8及更早版本外，所有浏览器均已支持rem。对于不支持它的浏览器，应对方法也很简单，就是多写一个绝对单位的声明。这些浏览器会忽略用rem设定的字体大小。 举例：

```
p {font-size:14px; font-size:.875rem;}
复制代码
```

>   注意： 选择使用什么字体单位主要由你的项目来决定，如果你的用户群都使用最新版的浏览器，那推荐使用rem，如果要考虑兼容性，那就使用px,或者两者同时使用。

### 3、字体换算表

| 字号 | pt     | px   | em       |
| ---- | ------ | ---- | -------- |
| 初号 | 42pt   | 56px | 3.5em    |
| 小初 | 36pt   | 48px | 3em      |
|      | 34pt   | 45px | 2.75em   |
|      | 32pt   | 42px | 2.55em   |
|      | 30pt   | 40px | 2.45em   |
|      | 29pt   | 38px | 2.35em   |
|      | 28pt   | 37px | 2.3em    |
|      | 27pt   | 36px | 2.25em   |
| 一号 | 26pt   | 35px | 2.2em    |
|      | 25pt   | 34px | 2.125em  |
| 小一 | 24pt   | 32px | 2em      |
| 二号 | 22pt   | 29px | 1.8em    |
|      | 20pt   | 26px | 1.6em    |
| 小二 | 18pt   | 24px | 1.5em    |
|      | 17pt   | 23px | 1.45em   |
| 三号 | 16pt   | 22px | 1.4em    |
| 小三 | 15pt   | 21px | 1.3em    |
|      | 14.5pt | 20px | 1.25em   |
| 四号 | 14pt   | 19px | 1.2em    |
|      | 13.5pt | 18px | 1.125em  |
|      | 13pt   | 17px | 1.05em   |
| 小四 | 12pt   | 16px | 1em      |
|      | 11pt   | 15px | 0.95em   |
| 五号 | 10.5pt | 14px | 0.875em  |
|      | 10pt   | 13px | 0.8em    |
| 小五 | 9pt    | 12px | 0.75em   |
|      | 8pt    | 11px | 0.7em    |
| 六号 | 7.5pt  | 10px | 0.625em  |
|      | 7pt    | 9px  | 0.55em   |
| 小六 | 6.5pt  | 8px  | 0.5em    |
| 七号 | 5.5pt  | 7px  | 0.4375em |
| 八号 | 5pt    | 6px  | 0.375em  |




[Link](https://juejin.im/post/6844903733042610184)

