---
layout:     post           # 使用的布局（不需要改）
title:      CSS哪些属性可以继承哪些不可继承 与 CSS优先级算法           # 标题 
subtitle:   CSS哪些属性可以继承哪些不可继承 与 CSS优先级算法           #副标题
date:       2020-10-12             # 时间
author:     甜果果                    # 作者
header-img: https://cdn.jsdelivr.net/gh/tian-guo-guo/cdn@1.0/assets/img/home-bg-art.jpg    #背景图片
catalog: true                       # 是否归档
tags:                               #标签
    - 前端
    - 面试
---

# [CSS哪些属性可以继承哪些不可继承 与 CSS优先级算法](https://segmentfault.com/a/1190000018411761)

## 可继承属性:
1.字体系列属性

>font:组合字体
>
>font-family:规定元素的字体系列
>
>font-weight:设置字体的粗细
>
>font-size:设置字体的尺寸
>
>font-style:定义字体的风格
>
>font-variant:偏大或偏小的字体

2.文本系列属性

>text-indent:文本缩进
>
>text-align:文本水平对齐
>
>line-height:行高
>
>word-spacing:增加或减少单词间的空白
>
>letter-spacing:增加或减少字符间的空白
>
>text-transform:控制文本大小写
>
>direction:规定文本的书写方向
>
>color:文本颜色

3.元素可见性

>visibility

4.表格布局属性.

>caption-side定位表格标题位置
>
>border-collapse合并表格边框
>
>border-spacing设置相邻单元格的边框间的距离
>
>empty-cells单元格的边框的出现与消失
>
>table-layout表格的宽度由什么决定<automatic.fixed.inherit>

5.列表布局属性

>list-style-type文字前面的小点点样式
>
>list-style-position小点点位置
>
>list-style以上的属性可通过这属性集合

6.引用

>quotes设置嵌套引用的引号类型

7.光标属性

>   cursor:箭头可以变成需要的形状



## 不可继承属性
1.displey

2.文本属性

>vertical-align:垂直文本对齐
>
>text-decoration:规定添加到文本的装饰
>
>text-shadow:文本阴影效果
>
>white-space:空白符的处理

3.盒子模型属性

>width. height. margin x margin-top. margin-right. margin-bottom. margin-left. border 
>border-style s border-top-style s border-right-style. border-bottom-style. border-left-style 
>border-width, border-top-width. border-right-right. border- bottom-width. border-left-width .
>border-color border-top-color. border-right-color border-bottom-color border-left-color.
>border-top. border-right. border-bottom. border-left. padding padding-top. padding-right.
>padding-bottom. padding-left

4.背景属性

>background. background-color background-image. background-repeat. background-position.
>background-attachment

5.定位属性
>float、clear、 position、 top、right、 bottom、 left、 min-width、 min-height、 max-width、 max-
>height、overflow、 clip、 z-index

## CSS优先级算法
1.原则
使用就近原则，同权重情况下样式定义最近者为准

载入样式以最后载入的定位为准

2.优先级

同权重下:

内联样式(标签内部) >嵌入样式表(当前文件中) >外部样式表(外部文件中)

! import> id > class >tag

备注: important比内联优先级高

