---
layout:     post           # 使用的布局（不需要改）
title:      常用CSS3属性汇总           # 标题 
subtitle:   常用CSS3属性汇总 #副标题
date:       2020-10-17             # 时间
author:     甜果果                    # 作者
header-img: https://cdn.jsdelivr.net/gh/tian-guo-guo/cdn@1.0/assets/img/home-bg-art.jpg    #背景图片
catalog: true                       # 是否归档
tags:                               #标签
    - 前端
    - 面试
---

# [常用CSS3属性汇总](https://juejin.im/post/6844903799966924807)

##### CSS3边框

-   border-radius 圆角边框

    ```
    border-radius:25px;
    复制代码
    ```

-   box-shadow 边框阴影

    ```
    box-shadow: h-shadow v-shadow blur spread color inset;
    复制代码
    ```

    -   h-shadow    必需。水平阴影的位置。允许负值。
    -   v-shadow    必需。垂直阴影的位置。允许负值。
    -   blur    可选。模糊距离。
    -   spread    可选。阴影的尺寸。(**blur模糊距离是算在盒子的长宽里面的，spread阴影的尺寸会增大阴影盒子的长宽**)
    -   color    可选。阴影的颜色。请参阅 CSS 颜色值。
    -   inset    可选。将外部阴影 (outset) 改为内部阴影。

-   border-image 边框图片

    border-image 属性是一个简写属性，用于设置以下属性：

    -   border-image-source    边框的图片的路径
    -   border-image-slice    图片边框向内偏移
    -   border-image-width    图片边框的宽度
    -   border-image-outset    边框图像区域超出边框的量
    -   border-image-repeat    图像边框是否应平铺(repeated)、铺满(rounded)或拉伸(stretched)

##### CSS3背景

-   background-clip 规定背景的绘制区域

    -   border-box 背景被裁剪到边框盒。
    -   padding-box 背景被裁剪到内边距框。
    -   content-box  背景被裁剪到内容框。

-   background-origin 规定 background-position 属性相对于什么位置来定位

    -   padding-box  背景图像相对于内边距框来定位。
    -   border-box  背景图像相对于边框盒来定位。
    -   content-box  背景图像相对于内容框来定位。

-   background-size 规定背景图像的尺寸

-   CSS3 多重图片

    ```
    body
    { 
    background-image:url(bg_flower.gif),url(bg_flower_2.gif);
    }
    复制代码
    ```

##### CSS3文本

-   text-overflow 规定当文本溢出包含元素时发生的事情

    -   clip  修剪文本。
    -   ellipsis  显示省略符号来代表被修剪的文本。
    -   *string*  使用给定的字符串来代表被修剪的文本。

-   text-shadow  向文本设置阴影

    ```
    text-shadow: h-shadow v-shadow blur color;
    复制代码
    ```

    -   h-shadow 必需。水平阴影的位置。允许负值。
    -   v-shadow 必需。垂直阴影的位置。允许负值。
    -   blur 可选。模糊的距离。
    -   color 可选。阴影的颜色。

-   white-space（不是css3属性）

    -   normal    默认。空白会被浏览器忽略。
    -   pre    空白会被浏览器保留。其行为方式类似 HTML 中的 pre标签。
    -   nowrap    文本不会换行，文本会在在同一行上继续，直到遇到 br标签为止。
    -   pre-wrap    保留空白符序列，但是正常地进行换行。
    -   pre-line    合并空白符序列，但是保留换行符。
    -   inherit    规定应该从父元素继承 white-space 属性的值。

##### CSS3字体

-   @font-face 规则，使用方式：首先定义字体的名称（比如 myFirstFont），然后指向该字体文件。

    如需为 HTML 元素使用字体，请通过 font-family 属性来引用字体的名称 (myFirstFont)

    ```
    <style> 
    @font-face
    {
    font-family: myFirstFont;
    src: url('Sansation_Light.ttf'),
         url('Sansation_Light.eot'); /* IE9+ */
    }
    
    div
    {
    font-family:myFirstFont;
    }
    </style>
    复制代码
    ```

##### CSS3 2D转换

-   通过 CSS3 转换，我们能够对元素进行移动、缩放、转动、拉长或拉伸。
-   transform
    -   translate(x, y) 方法，元素从其当前位置移动，根据给定的 left（x 坐标） 和 top（y 坐标） 位置参数
    -   rotate(n deg) 方法，元素顺时针旋转给定的角度。允许负值，元素将逆时针旋转。 （**以旋转元素中心为旋转点**）
    -   scale(x, y) 方法，元素宽高变化为原始的倍数，根据给定的宽度（X 轴）和高度（Y 轴）参数
    -   scale(x)
    -   scale(y)

##### CSS3 3D转换

-   transform
    -   rotateX(n deg) 方法，元素围绕其 X 轴以给定的度数进行旋转。
    -   rotateY(n deg) 方法，元素围绕其 Y 轴以给定的度数进行旋转。
    -   rotateZ(n deg) 方法，元素围绕其 Z 轴以给定的度数进行旋转。

##### CSS3 过渡

-   必须规定把过渡效果添加到哪个CSS属性上，并且规定效果的时长

-   如需向多个样式添加过渡效果，请添加多个属性，由逗号隔开

-   语法：transition: property duration timing-function delay;

    -   transition-property 规定设置过渡效果的 CSS 属性的名称。

    -   transition-duration 规定完成过渡效果需要多少秒或毫秒。

    -   transition-timing-function 规定速度效果的速度曲线。

        ```
        transition-timing-function: linear|ease|ease-in|ease-out|ease-in-out|cubic-
        bezier(n,n,n,n);
        复制代码
        ```

        -   linear 以相同速度开始至结束的过渡效果（等于 cubic-bezier(0,0,1,1)） 。
        -   ease 规定慢速开始，然后变快，然后慢速结束的过渡效果（cubic-bezier(0.25,0.1,0.25,1)）。
        -   ease-in 以慢速开始的过渡效果（等于 cubic-bezier(0.42,0,1,1)）。
        -   ease-out 规定以慢速结束的过渡效果（等于 cubic-bezier(0,0,0.58,1)）。
        -   ease-in-out  以慢速开始和结束的过渡效果（等于 cubic-bezier(0.42,0,0.58,1)）。
        -   cubic-bezier(*n*,*n*,*n*,*n*)  在 cubic-bezier 函数中定义自己的值。可能的值是 0 至 1 之间的数值。

    -   transition-delay 定义过渡效果何时开始。

##### CSS3 动画

-   @keyframes 规则用于创建动画。在 @keyframes 中规定某项 CSS 样式，就能创建由当前样式逐渐改为新样式的动画效果。 请用百分比来规定变化发生的时间，或用关键词 "from" 和 "to"，等同于 0% 和 100%。

    0% 是动画的开始，100% 是动画的完成。

    ```
    @keyframes myfirst
    {
    from {background: red;}
    to {background: yellow;}
    }
    复制代码
    ```

-   通过animation属性将动画绑定到选择器上

    ```
    div
    {
    animation: myfirst 5s;
    -moz-animation: myfirst 5s;	/* Firefox */
    -webkit-animation: myfirst 5s;	/* Safari 和 Chrome */
    -o-animation: myfirst 5s;	/* Opera */
    }
    复制代码
    ```

    -   语法 animation: name duration timing-function delay iteration-count direction;
    -   animation-iteration-count: n|infinite; 播放n次或者无限次
    -   animation-direction: normal|alternate; 正常播放或者轮流反向播放

##### CSS3 多列

-   column-count 属性规定元素应该被分隔的列数
-   column-gap 属性规定列之间的间隔
-   column-rule 属性设置列之间的宽度、样式和颜色规则

##### CSS3 用户界面

-   resize 属性规定是否可由用户调整元素尺寸

    ```
    resize: none|both|horizontal|vertical;
    复制代码
    ```

-   box-sizing 以确切的方式定义适应某个区域的具体内容

    ```
    content-box|border-box|inherit;
    复制代码
    ```

-   outline-offset 对轮廓进行偏移，并在超出边框边缘的位置绘制轮廓

    -   轮廓不占用空间
    -   轮廓可能是非矩形

    ```
    outline-offset: length|inherit;
    复制代码
    ```


[Link](https://juejin.im/post/6844903799966924807)