---
layout:     post           # 使用的布局（不需要改）
title:      为论文找到对的期刊,八个投稿期刊筛选技巧
subtitle:   期刊投稿 #副标题
date:       2020-06-05             # 时间
author:     甜果果                    # 作者
header-img: https://cdn.jsdelivr.net/gh/tian-guo-guo/cdn@1.0/assets/img/post-bg-rwd.jpg    #背景图片
catalog: true                       # 是否归档
tags:                               #标签
    - paper
    - 论文投稿

---

# 为论文找到对的期刊,八个投稿期刊筛选技巧

# 为你的论文找到对的期刊

期刊编辑拒稿的其中一个原因就是论文不适合该期刊，不适合该期刊的目标、范围或读者受众的品味与需求。不过这不能怪作者乱投稿，因为想在将近30,000本期刊中，找到适合自己论文的期刊确实很难。

虽然期刊选择多，只要你够了解期刊的运作方式与其读者群，还是有方法掌控状况并提高论文接收率的。首先来看看以下的规则吧!

是否有快速简便的方法能在影响系数高的期刊上发表呢?
很显然的，没有。但现在有很多的方法可以帮助你初步筛选出较适合的期刊，这也是最多人选用的方法之一。

筛选期刊时，要记住一件事情:期刊也要赚钱。

期刊的存在的确有益于学术研究的互动，因为期刊促进思想交流且实现了同行审查，但同时也得做出安全的商业决策来定期发行期刊。又因为发表产业的竞争与压力，期刊必须找出最让读者感兴趣的内容，也就是能让读者持续订阅期刊。

换句话说，你的论文不只被客观地以科学角度审查，也需符合商业的需求。如果你想省下时间、金钱与精力的话，你可以尝试想想你的论文能如何让期刊与其读者受惠。

以下有八个简单技巧让你找到最适合的期刊。

## 找出目标期刊的目标和范围

#### 1. 了解期刊的“About Us”和“Guide for Authors”内容

期刊的目标与范围能告诉你几乎所有你该知道的，像是期刊想要达到什么目标以及需要怎样的文章来帮助其实现目标。通常可以在三个地方找到这些内容: About Us、投稿领域或“Guide for Authors”。这些网页能让你知道那些论文是编辑会和不会接受的，还会特别指出哪一种研究是期刊喜爱的。先把这些部份看完再去找其他更进一步的期刊投稿信息。这边提供来自于Bioscience Journal的Author Guidelines的范文。

#### 2. 多读读目标期刊的发表文章

在进行研究时，甚至是开始写论文之前，尝试读越多目标期刊发表的相关领域文章越好。即使你已经知道期刊的特定要求，大量阅读该期刊发表的文章能够有效帮助你了解哪一种研究类别和文章是该期刊编辑喜欢的。利用调查大量的旧文章，你可以了解期刊编辑对于novel、interesting和sufficient conceptual advancement的定义，以及掌握期刊的文章写作风格。

#### 3. 搜集一系列刊登与你研究类似文章的期刊

除了查看期刊信息之外，也可以放大搜索范围来看看刊登过与你研究相似的文章的期刊。如果你的研究属于小领域，那么选定专门的期刊能够大幅增加你被接收的机率，并提高你研究论文在同学科领域的曝光率。如果论文能够发表在学科专业的期刊，那么有极高比例的读者会读论文全文或是发现你的研究与自身的研究有高度相关性。

#### 4. 查看期刊的影响因子

你想要投稿到享有盛名的期刊上且希望能够被其他的研究者引用的话，你可以花时间找找期刊的影响因子(Impact Factor)。这个数值是基于在特定两年内在该期刊发表的文章有多频繁的被引用于发表的文章中。期刊的影响因子越高，该期刊发表的文章则越常被其他文章引用。

这个数字通常代表了该期刊的知名程度， 虽然学界对于这个评断质量方法有很大的争议，影响系数目前还是最主要来测量期刊名声的方法。通常影响因子越高的期刊，代表论文投稿发表竞争越大。因此建议你要衡量投稿到高影响因子期刊的时间与精力是否值得与适合现在自己的状况。衡量自己的投稿经验、研究的科学价值和论文质量来判断是最好的。虽然大家都希望能够发表到像是Nature这种期刊上，但如果你的投稿经验几近于零，最好还是降低自己的期待并投稿到低一点的影响因子期刊。

## 研究投稿期刊的审查方法

#### 5. 检视期刊的接收流程

挑选期刊的其中一个考虑因素是投稿流程，也就是文章被接受和审核的过程。建议了解以下几个问题:

• What is the journal’s peer-review process? Is it a closed or open process?

• How are the different publication criteria weighted?

• Do reviewers separate technical review from broader questions about research significance?

• How long is the submission process? For some journals, the review process takes weeks; while others could take months. Will the journal’s average review time be sufficient for the nature of your work?

仔细考虑期刊的审核流程并与其他期刊能够帮助你决定哪一个期刊才最符合你的需求。

#### 6. 检视期刊的发表方式

期刊的发表方式会影响文章的曝光量。如果期刊是开放获取，那任何人搜索你的论文都能够观看全文。如果封闭式的，那可能就只有传统的订阅方式才能够阅读全文。
看看这篇文章介绍发表在开放获取和封闭式期刊的利弊。

#### 7. 利用期刊搜索工具筛选出投稿期刊

如果简易的期刊筛选工具无法找出符合需求的期刊，你可以试试网路上各式各样的期刊搜索工具，例如:Elsevier Journal Finder, Journal/Author Name Estimator (JANE)和 Springer Journal Suggester，可以用关键字、论文名称和摘要搜索期刊。如果你有一些理由迫使你必须将论文投稿到开放获取的期刊上，大部分的期刊都有开放获取的选择并且在官方网站都有详细说明哦。

#### 8. 针对期刊酌情修改论文

如果你发现你研究的某些部分无法符合大部分期刊的范围，你可以尝试使用不一样的解释，并尽量使论文看起来像符合你的投稿期刊目标。

为了判断自己有没有选对期刊，你可以问自己以下几个问题:

• “Can I use the research in this paper to support a topic that would further the journal’s objectives?”

如果上面的答案是正面的，那再问可以怎么达到:

• “How can I present my research in a way that would both further the journal’s objectives and e interesting and useful for its readers?”

重新架构论文来引起期刊读者的兴趣。举例来说，假设你的论文结果特别属于深奥的癌症治疗方式，且在科学界尚未被普遍认知或是被忽略，那在讨论部份的时候可以换个说法，把重点放在更广大的癌症研究应用，或可能考虑发表比较多实验性研究的期刊并在论文中强调你研究的特点。如果想要发表论文，那么如何表达你的研究，尤其是研究的目的与应用部分，可能跟研究中所得到数据与结果一样重要。

#### 不要忘记目标读者

现在你应该知道期刊相当在乎读者对于它们刊物的反应，因此建议能够在提交论文之前，问问自己一些关于读者的基本问题: 期刊的读者是否会对我的论文感到兴趣? 他们是否能够从我的研究中学到某些能够对他们研究有益的内容? 是否你的论文的力度与重要性能够让读者回流? 虽然你的研究可能看起来比较小众，但永远都要广度的去思考并利用论文让别人知道为什么这个研究值得你花上千个小时然后被发表。一定会有一个适合你的期刊，祝投稿顺利!

来自Elsevier的选择期刊技巧:

• Check if the journal is invitation-only as some journals will only accept articles after inviting the author
• Submit your paper to only one journal at the time
• Check the journal performance for the review and publication timelines

最后，如果你已经准备好发稿，那么建议你再将文章交给英文润色专门机构Wordvice进行润色，这样会大大提高文章的英文品质， 保证文章不会因为英语语言问题而被退稿。

Target Journal Resources
Publisso. “Open access versus closed access publication.”
Elsevier. Elsevier Journal Finder
Edanz. Edanz Journal Selector
JANE. Journal/Author Name Estimator (JANE)
Scimago. Journal and Country Ranking
Springer. Springer Journal Suggester

转载本文请联系原作者获取授权，同时请注明本文来自Wordvice霍华斯科学网博客。
链接地址：http://blog.sciencenet.cn/blog-2961180-1150362.html