---
layout:     post                    # 使用的布局（不需要改）
title:      我用什么才能留住你 恋人 梦             # 标题 
subtitle:   by 博尔赫斯 #副标题
date:       2020-12-28              # 时间
author:     甜果果                      # 作者
header-img: https://cdn.jsdelivr.net/gh/tian-guo-guo/cdn@1.0/assets/img/post-bg-swift2.jpg    #这篇文章标题背景图片
catalog: true                       # 是否归档
tags:                               #标签
    - 个人分享
    - 读书笔记
---

# 我用什么才能留住你 恋人 梦  —— by 博尔赫斯

[video cover](https://www.bilibili.com/video/BV19y4y1B7fv/?spm_id_from=333.788.recommend_more_video.1)

>《我用什么才能留住你》  
>
>​                                     博尔赫斯
>
>
>
>我给你瘦落的街道、绝望的落日、荒郊的月亮。
>
>我给你一个久久地凝望孤月的人的悲哀。
>
>我给你我已死去的祖辈，后人们用大理石祭奠的先魂：
>
>我父亲的父亲，阵亡于布宜诺斯艾利斯的边境，两颗子弹射穿了他的胸膛，
>
>死的时候蓄着胡子，尸体被士兵们用牛皮裹起；
>
>我母亲的祖父——那年才二十四岁——在秘鲁率领三百人冲锋，
>
>如今都成了消失的马背上的亡魂。
>
>我给你我的书中所能蕴含的一切悟力，以及我生活中所能有的男子气概和幽默。
>
>我给你一个从未有过信仰的人的忠诚。
>
>我给你我设法保全的我自己的核心——不营字造句，不和梦交易，不被时间、欢乐和逆境触动的核心。
>
>我给你早在你出生前多年的一个傍晚看到的一朵黄玫瑰的记忆。
>
>我给你关于你生命的诠释，关于你自己的理论，你的真实而惊人的存在。
>
>我给你我的寂寞、我的黑暗、我心的饥渴；我试图用困惑、危险、失败来打动你。
>
>
>
>​      《恋人》
>
>​                 博尔赫斯
>
>
>
>月亮、象牙、乐器、玫瑰
>
>灯盏和丢勒的线条
>
>九个数字和变化不定的零
>
>我应该装作相信确有那些东西
>
>我应该装作相信从前确有
>
>波斯波利斯和罗马
>
>铁器世纪所摧毁的雉堞
>
>一颗细微的沙子
>
>确定了他们的命运
>
>我应该装作相信
>
>史诗中的武器和篝火
>
>以及侵蚀陆地支柱的沉重的海洋
>
>我应该相信
>
>还有别的
>
>其实都不可信
>
>只有你实实在在
>
>你是我的不幸，和我的大幸
>
>纯真
>
>而又无穷无尽。
>
>
>
>​      《梦》
>
>​              博尔赫斯
>
>如果能梦 
>
>能像人们所说的那样
>
>是间歇
>
>是心灵的纯粹的休息
>
>那么你被突然弄醒时
>
>为什么
>
>会感到怅然若失
>
>为什么起的太早
>
>会情绪低落
>
>时辰夺走了我们珍贵的礼物
>
>他对我们如此亲切
>
>只有清醒染成梦的昏睡
>
>可以解释
>
>而那些梦很有可能
>
>是黑暗所珍藏的残缺反应
>
>在一个不知名的永恒世界
>
>被白天的镜子
>
>加以扭曲
>
>今夜
>
>在模糊的梦中
>
>在你墙的另一侧
>
>你将是谁？
>
>
>
>晚安

