---
layout:     post           # 使用的布局（不需要改）
title:      科技论文中字母正斜体及大小写的规范写法             # 标题 
subtitle:   科技论文中字母正斜体及大小写的规范写法   #副标题
date:       2020-12-25             # 时间
author:     甜果果                    # 作者
header-img: https://cdn.jsdelivr.net/gh/tian-guo-guo/cdn@1.0/assets/img/post-bg-coffee.jpeg    #背景图片
catalog: true                       # 是否归档
tags:                               #标签
    - nlp
    - paper

---

# [科技论文中字母正斜体及大小写的规范写法](https://blog.csdn.net/weibo1230123/article/details/79443359)

**一、外文正体**

正体外文字母大致使用于以下场合：

**1.1 所有计量单位和词头符号**

计量单位如：m(米)，s(秒)，V(伏)，Ω(欧)，℃(摄氏度)，eV(电子伏)，mol(摩)等;词头如：k(千)，G(吉)，M(兆)等。

**1.2 数学式中的运算符号、缩写号、特殊函数符号等**

（1）运算符号。如：∑(连加)，Ⅱ(连乘)，d(微分)，∂(偏微分)，△(有限增量)等。

（2） 缩写号，如min(最小)，sup(上确界)，lim(极限)，Im(虚部)，det(行列式)，T或t(转置符号)等。

（3）特殊常数符号。如：π(圆周率)，e(自然对数的底)，e(虚数符号，电工学中常用j)，const(常数)。

（4）指数、对数、三角、双曲函数符号。如：exp(指数函数)，In(自然对数)，cos(余弦)，arctan(反正切)，sinh(双曲正弦)，arcsch(反双曲余割)等。

**1.3 量符号中为区别于其他量而加的具有特定含义的非量符号下角标**

例如：*E*k(动能)、*E*p(势能)、*E*R(辐射能)、*μ*r(相对磁导率)、*R*exp(电阻实验值)等符号中的下角标k(kinetic，动的)、p(potential，势的)、R(radiant，辐射的)、r(rela-tive，相对的)， exp(experimen-tal，实验的)等都不是量符号，均应排成正体。

此外，还有用汉语拼音做下角标的，拼音字母也应排正体。

**1.4 化学元素符号**

例如：O(氧)、Ca(钙)、Ag(银)、Pu(钚)等。

**1.5 仪器、元件、样品等的型号或代号**

例如：IBM-PX微机，JSEM-200电子显微镜，H-PSS (H-藻酸双酯钠)，GB 3100—86等。

**1.6 生物学中拉丁学名的定名人和亚族以上(含亚族)的学名**

**1.7 不表示量符号的外文缩写字一般排为正体**

例如：ACV(气垫船，air-cushion vehicles的缩写);LCAO(原子轨道线性组合，linear combination of atomic orbitals的缩写)，S(南，south的缩写)等。

**1.8 表示序号的拉丁字母**

**二、外文斜体**

斜体外文字母主要用于以下场合：
**2.1 数学中用字母表示的数和一般函数**

例如：*x，y，z，b，F*(*t*)等。代表点、线、面和图形的字母，也排斜体。例如：*P*点，△*ABC*等。
**2.2 量符号及量符号中代表量和变动性数字的下角标符号**

例如：*m*(质量)，*V*(电压)，*k*(玻耳兹曼常数)，*τ*(弛豫时间)，*Lp*(功率级差，*P*为功率符号)，*Cp*(定压比热容，*p*为压力符号)，*Ei* (*i*=1，2，3)等。(这里的*i*代表变动性数字*，Ei*即*E*1，*E*2，*E*3。)。

  **2.3 矢量和张量**

这两种量符号要排成**黑斜体**。

**三、外文大写**

大写体外文字母主要用于下列场合。
**3.1 来源于人名的单位符号的首字母**

例如：Pa(帕)，A(安)，Wb(韦)，Ci(居)等。
  **3.2 化学元素符号的首字母**

例如：O(氧)，Cl(氯)，Fe(铁)，Si(硅)等。

**3.3 人的名字、父名和姓的首字母**

**3**.**4 国家、组织、会议、文件，以及学校、机关、报刊等名称的每一个词(由3个以下字母组成的前置词、冠词、连词等除外)的首字母**

**3.5 表示106以上的因数的词头符号**

共有M，G，T，P，E，Z和Y等7个。

**3**.**6 附在中译名后面的外文专有名词以及德文名词的首字母**

**3.7 科技名词术语的缩写词通常都采用大写体**

**3**.**8 月份和星期的首字母**

**3.9 外文标题、章节名等为了突出，有时采用全大写
四、外文小写**

小写外文字母主要用在以下场合。
**4.1 除来源于人名以外的一般单位符号**

例如：m(米)，kg(千克)，mol(摩)，cd(坎)，rad(弧度)，lm(流)，s(秒)，t(吨)等。

只有一个法定单位和3个暂可与国际单位制的单位并用的一般单位符号例外，它们是L(升)，A(天文单位)，Å(埃)，Np(奈培)。
  **4.2 附在中文名后的普通名词原文(德文除外)
  4.3 由3个以下字母构成的前置词、连词、冠词等(处在句首位置或全部字母都采用大写的特殊情况除外)**

例如：to， by， for， but， and， a， an， the等。另有一种规定是4个以下字母构成的前置词等要排成小写。如with不必排成With等。
  **4.4 表示103以下因数的词头符号**

例如：k(103)，f(10-15)等。