---
layout:     post                    # 使用的布局（不需要改）
title:      当我真正开始爱自己              # 标题 
subtitle:   by 卓别林 #副标题
date:       2020-12-28              # 时间
author:     甜果果                      # 作者
header-img: https://cdn.jsdelivr.net/gh/tian-guo-guo/cdn@1.0/assets/img/post-bg-swift2.jpg    #这篇文章标题背景图片
catalog: true                       # 是否归档
tags:                               #标签
    - 个人分享
    - 读书笔记
---

# 当我真正开始爱自己 —— by 卓别林

[video cover](https://www.bilibili.com/video/BV1vK411G7Nm/?spm_id_from=333.788.recommend_more_video.2)

>当我真正开始爱自己
>
>卓别林
>
>当我真正开始爱自己，
>
>我才认识到，所有的痛苦和情感的折磨，
>
>都只是提醒我：活着，不要违背自己的本心。
>
>今天我明白了，这叫做“真实”。
>
>
>
>
>
>当我真正开始爱自己，
>
>我才懂得，把自己的愿望强加于人，
>
>是多么的无礼，就算我知道，时机并不成熟，
>
>那人也还没有做好准备，
>
>就算那个人就是我自己。
>
>今天我明白了，这叫做“尊重”。
>
>
>
>
>
>当我开始爱自己，
>
>我不再渴求不同的人生，
>
>我知道任何发生在我身边的事情，
>
>都是对我成长的邀请。
>
>如今，我称之为“成熟”。
>
>
>
>
>
>当我开始真正爱自己，
>
>我才明白，我其实一直都在正确的时间，
>
>正确的地方，发生的一切都恰如其分。
>
>由此我得以平静。
>
>今天我明白了，这叫做“自信”。
>
>
>
>
>
>当我真正开始爱自己，
>
>我不再牺牲自己的自由时间，
>
>不再去勾画什么宏伟的明天。
>
>今天我只做有趣和快乐的事，
>
>做自己热爱，让心欢喜的事，
>
>用我的方式、我的韵律。
>
>今天我明白了，这叫做“单纯”。
>
>
>
>
>
>当我开始真正爱自己，
>
>我开始远离一切不健康的东西。
>
>不论是饮食和人物，还是事情和环境，
>
>我远离一切让我远离本真的东西。
>
>从前我把这叫做“追求健康的自私自利”，
>
>但今天我明白了，这是“自爱”。
>
>
>
>
>
>当我开始真正爱自己，
>
>我不再总想着要永远正确，不犯错误。
>
>我今天明白了，这叫做“谦逊”。
>
>
>
>
>
>当我开始真正爱自己，
>
>我不再继续沉溺于过去，
>
>也不再为明天而忧虑，
>
>现在我只活在一切正在发生的当下，
>
>今天，我活在此时此地，
>
>如此日复一日。这就叫“完美”。
>
>
>
>
>
>当我开始真正爱自己，
>
>我明白，我的思虑让我变得贫乏和病态，
>
>但当我唤起了心灵的力量，
>
>理智就变成了一个重要的伙伴，
>
>这种组合我称之为，“心的智慧”。
>
>我们无须再害怕自己和他人的分歧，
>
>矛盾和问题，因为即使星星有时也会碰在一起，
>
>形成新的世界，今天我明白，这就是“生命”。

