---
layout:     post           # 使用的布局（不需要改）
title:      使用FFmpeg处理音视频
subtitle:   使用FFmpeg处理音视频  #副标题
date:       2020-11-07             # 时间
author:     甜果果                    # 作者
header-img: https://cdn.jsdelivr.net/gh/tian-guo-guo/cdn@1.0/assets/img/post-bg-debug.png    #背景图片
catalog: true                       # 是否归档
tags:                               #标签
    - 技术
 
---

# [使用FFmpeg处理音视频](https://www.jianshu.com/p/2a824f13b2af)

### 横向合并视频

**ffmpeg -i input1.mp4 -i input2.mp4 -lavfi hstack output.mp4**

上面的命令虽然可以合并视频，两个视频可以正常播放，但是只保留了前面一个的音频。
 下面会介绍怎么避开这个坑。

注意这时候input1和input2必须同样的高度，如果不一样的高度可以使用-shortest参数来保证同样的高度。

如果希望合并多个视频，可以使用下面命令行。
 **ffmpeg -i input1.mp4 -i input2.mp4 -i input3.mp4 -lavfi hstack=inputs=3 output.mp4**
 其中input=3表示希望合并的视频的个数

### 纵向合并视频

**ffmpeg -i input1.mp4 -i input2.mp4 -lavfi vstack output.mp4**

### 网格合并视频

当多个视频时，还可以合并成网格状，比如2x2，3x3这种。但是视频个数不一定需要是偶数，如果是奇数，可以用黑色图片来占位。

**ffmpeg -f lavfi -i color=c=black:s=1280x720 -vframes 1 black.png**
 该命令将创建一张1280*720的图片

然后就可以使用下面这个命令来合并成网格视频了，如果只有三个视频，可以选择上面创建的黑色图片替代。
 **ffmpeg -i top_left.mp4 -i top_right.mp4 -i bottom_left.mp4 -i bottom_right.mp4 \
 -lavfi "[0:v][1:v]hstack[top];[2:v][3:v]hstack[bottom];[top][bottom]vstack" 
 -shortest 2by2grid.mp4**

上面创建的是正规的2x2网格视频。想象一下，现在只有三个视频，我想把第一个视频摆放在第一行的中间，然后把第二、三个视频摆放在第二行。那么就可以使用下面两个命令了。

**ffmpeg -f lavfi -i color=c=black:s=640x720 -vframes 1 black.png**

**ffmpeg -i black.png -i top_center.mp4 -i bottom_left.mp4 -i bottom_right.mp4 
 -lavfi "[0:v][1:v][0:v]hstack=inputs=3[top];[2:v][3:v]hstack[bottom];[top][bottom]vstack" 
 -shortest 3_videos_2x2_grid.mp4**

#### 合并音频和视频

**ffmpeg -i video.mp4 -i audio.wav  -c:v copy -c:a aac -strict experimental output.mp4**

如果视频中已经包含了音频，这个时候还可以替换视频中的音频，使用下面命令行。
 **ffmpeg -i video.mp4 -i audio.wav -c:v copy -c:a aac -strict experimental 
 -map 0:v:0 -map 1:a:0 output.mp4**

#### 合并两个音频

**ffmpeg -i input1.mp3 -i input2.mp3 -filter_complex amerge -ac 2 -c:a libmp3lame -q:a 4 output.mp3**

#### 获取视频中的音频

**ffmpeg -i input.mp4 -vn -y -acodec copy output.m4a**

#### 去掉视频中的音频

**ffmpeg -i input.mp4 -an output.mp4**

现在介绍，怎么合并两个视频并保留两个视频中的音频。也就是抖音中的合拍功能。
 1.合并两个视频，但是发现只有一个声音。无所谓。
 2.抽取两个视频中的音频，然后合并成一个音频。
 3.将这个音频替换到之前的合并视频中。
 4.ok了。
 5.可以使用ffplay播放了。

关于合成音视频的原理，
 我猜测是 https://gitlab.websupport.sk/peter.kovar/ffmpeg-mvc/commit/319440e54f47891a1ab27ffb73d783895f225fe8

