---
layout:     post           # 使用的布局（不需要改）
title:      LeetCode-Offer55-II-平衡二叉树110平衡二叉树
subtitle:   LeetCode-Offer55-II-平衡二叉树110平衡二叉树 #副标题
date:       2020-09-22            # 时间
author:     甜果果                    # 作者
header-img: https://cdn.jsdelivr.net/gh/tian-guo-guo/cdn@master/assets/picgoimg/20200701171155.png  #背景图片
catalog: true                       # 是否归档
tags:                               #标签
    - LeetCode
    - python
    - Offer

---

# [剑指 Offer 57. 和为s的两个数字](https://leetcode-cn.com/problems/he-wei-sde-liang-ge-shu-zi-lcof/)

tag: easy，数组，滑动窗口

**题目：**

输入一个正整数 target ，输出所有和为 target 的连续正整数序列（至少含有两个数）。

序列内的数字由小到大排列，不同序列按照首个数字从小到大排列。

**示例1：**

```
输入：target = 9
输出：[[2,3,4],[4,5]]
```

**示例2：**

```
输入：target = 15
输出：[[1,2,3,4,5],[4,5,6],[7,8]]
```

# 方法一：

**什么是滑动窗口**

滑动窗口可以看成数组中框起来的一个部分。在一些数组类题目中，我们可以用滑动窗口来观察可能的候选结果。当滑动窗口从数组的左边滑到了右边，我们就可以从所有的候选结果中找到最优的结果。

对于这道题来说，数组就是正整数序列[1,2,3,…,n]。我们设滑动窗口的左边界为 i，右边界为 j，则滑动窗口框起来的是一个左闭右开区间 [i, j)。注意，为了编程的方便，滑动窗口一般表示成一个左闭右开区间。在一开始，i=1, j=1，滑动窗口位于序列的最左侧，窗口大小为零。

滑动窗口的重要性质是：窗口的左边界和右边界永远只能向右移动，而不能向左移动。这是为了保证滑动窗口的时间复杂度是 O(n)。如果左右边界向左移动的话，这叫做“回溯”，算法的时间复杂度就可能不止 O(n)。

在这道题中，我们关注的是滑动窗口中所有数的和。当滑动窗口的右边界向右移动时，也就是 j = j + 1，窗口中多了一个数字 j，窗口的和也就要加上 j。当滑动窗口的左边界向右移动时，也就是 i = i + 1，窗口中少了一个数字 i，窗口的和也就要减去 i。滑动窗口只有 右边界向右移动（扩大窗口） 和 左边界向右移动（缩小窗口） 两个操作，所以实际上非常简单。

**如何用滑动窗口解这道题**

要用滑动窗口解这道题，我们要回答两个问题：

- 第一个问题，窗口何时扩大，何时缩小？
- 第二个问题，滑动窗口能找到全部的解吗？

对于第一个问题，回答非常简单：

-   当窗口的和小于 target 的时候，窗口的和需要增加，所以要扩大窗口，窗口的右边界向右移动
-   当窗口的和大于 target 的时候，窗口的和需要减少，所以要缩小窗口，窗口的左边界向右移动
-   当窗口的和恰好等于 target 的时候，我们需要记录此时的结果。设此时的窗口为 [i,j)，那么我们已经找到了一个 i 开头的序列，也是唯一一个 i 开头的序列，接下来需要找 i+1 开头的序列，所以窗口的左边界要向右移动

我们一开始要找的是 1 开头的序列，只要窗口的和小于 target，窗口的右边界会一直向右移动。假设 1+2+⋯+8 小于 target，再加上一个 9 之后， 发现 1+2+⋯+8+9 又大于 target 了。这说明 1 开头的序列找不到解。此时滑动窗口的最右元素是 9。

接下来，我们需要找 2 开头的序列，我们发现，2+⋯+8<1+2+⋯+8<target。这说明 2 开头的序列至少要加到 9。那么，我们只需要把原先 1~9 的滑动窗口的左边界向右移动，变成 2~9 的滑动窗口，然后继续寻找。而右边界完全不需要向左移动。

以此类推，滑动窗口的左右边界都不需要向左移动，所以这道题用滑动窗口一定可以得到所有的解。时间复杂度是 O(n)O(n)。

```python
class Solution:
    def findContinuousSequence(self, target):
        i = 1 # 滑动窗口的左边界
        j = 1 # 滑动窗口的右边界
        sum = 0 # 滑动窗口中数字的和
        res = []

        while i <= target // 2:
            if sum < target:
                # 右边界向右移动
                sum += j
                j += 1
            elif sum > target:
                # 左边界向右移动
                sum -= i
                i += 1
            else:
                # 记录结果
                arr = list(range(i, j))
                res.append(arr)
                # 左边界向右移动
                sum -= i
                i += 1

        return res
```

>执行用时：120 ms, 在所有 Python3 提交中击败了80.07%的用户
>
>内存消耗：13.5 MB, 在所有 Python3 提交中击败了15.55%的用户

[Link](https://leetcode-cn.com/problems/he-wei-sde-lian-xu-zheng-shu-xu-lie-lcof/solution/shi-yao-shi-hua-dong-chuang-kou-yi-ji-ru-he-yong-h/)

