---
layout:     post           # 使用的布局（不需要改）
title:      对投稿有疑问，看完这篇你就都懂啦！             # 标题 
subtitle:   对投稿有疑问，看完这篇你就都懂啦！   #副标题
date:       2021-01-04             # 时间
author:     甜果果                    # 作者
header-img: https://cdn.jsdelivr.net/gh/tian-guo-guo/cdn@1.0/assets/img/post-bg-coffee.jpeg    #背景图片
catalog: true                       # 是否归档
tags:                               #标签
    - nlp
    - paper



---

# [对投稿有疑问，看完这篇你就都懂啦！](https://www.letpub.com.cn/index.php?page=submissionquestion2_wechat)

在之前的[《对投稿有疑问，看完这篇你就都懂啦！（上）》](http://www.letpub.com.cn/index.php?page=submissionquestion_wechat)中我们已经给大家总结了投稿前和投稿时经常遇到的问题，那么小编今天就来给大家总结一下投稿后经常遇到的问题。

不少作者以为投稿完成就万事大吉了，其实投稿后还有很多地方需要注意的。

投稿后注意事项：

1、审稿进度查询

不少作者给小编反馈，投稿后审稿时间较长，我是不是要进行催稿或询问一下审稿进度？

在此，小编先给大家梳理一下期刊的审稿流程：

通常作者投稿后期刊编辑会进行初步查看是否没有格式问题，如无特殊情况，期刊编辑会在一周内挑选审稿人并联系审稿人进行审稿人，如果一段时间审稿人并没有回复，就会联系其他审稿人进行审稿。

由于一般同一篇稿件会需要3-5个审稿人的意见帮助期刊决定是否接受稿件，如果投稿过后期刊超过1个月没有任何回复或者说明，可以考虑写信询问一下期刊。但是也要注意，不要隔三差五就写信询问期刊，太过频繁的询问可能会招致期刊的反感。

2、审稿状态说明

不少作者通过期刊系统投稿后，发现投稿系统上显示了各种状态，那这些状态都是什么意思呢？下面小编搜集了一些比较常见的状态，在此给大家简单介绍一下。

Manuscript Submitted：表示论文已经由作者同意成功递交。

Editor Invited：表示论文已经转给编辑，正在等待编辑接受。

With Editor：这个状态表示编辑已经接受负责处理论文，这个时候，编辑已经初步看过论文，如果他认为论文适合期刊，就会送交同行评审；如果论文与期刊的范畴不相符或是没有达到期刊的标准，就有可能在外审前退回给作者，这种时候，状态就有可能变成“Decision in Process”。

Reviewer Invited：表示编辑已经送出审稿邀请，等待审稿人接受中，有时候，这个状态可能会维持好一段时间后又变回“With Editor”，这有可能是审稿人拒绝审稿，编辑需要再另外找审稿人。

Under Review：表示论文正在外审中。

Required Reviews Complete：这个状态显示所有的审稿人都已经完成审稿并且编辑部办公室也收到通知，有时候，编辑在看完审稿报告后可能会觉得需要额外的审稿，这时候，系统的状态就有可能再度变成“Under Review”，所以作者如果遭遇这样的状态改变不需要感到惊讶，一旦额外的审稿完成后，状态会再转成“Required Reviews Complete”。

Decision in Process：表示编辑正在根据审稿意见还有他个人的看法对你的论文进行决策，必要的时候，编辑会在此阶段与编辑部的其他成员商讨，一旦出现这个状态，作者一般会在几天之内收到通知，不过，有些例外可能会花上几个礼拜的时间都处在这个状态，而作者没有收到任何通知，这有可能是因为编辑非常忙碌，有许多论文等着他处理。

Revise：意指作者被要求根据审稿意见进行修改，而接下来的递交动作在作者手上，期刊编辑会给修改期限，通常是数周到数月不等，视修改的情况还有领域而定，作者如果需要延长修稿期限的话，可以事先写邮件给编辑沟通，作者在返还修改稿的时候除了要递交改好的论文之外，还要附上给评审意见的逐点回复。

Revised Manuscript Submitted：意味着作者已经递交修改稿，现等待期刊检查排版。

Author Declines to Revise：表示作者点击链接传达不愿意递交修改稿，也就是说，作者不愿意根据意见修改论文，想要撤回稿件。

Completed Withdrawal：如果作者选择撤回投稿，撤销投稿的程序要等编辑同意后才算完成，作者必须记得要收到编辑确认撤稿的邮件之后才能再改投其他期刊，要不然就会变成一稿多投。

Completed Reject：如果作者已经根据审稿人还有编辑的意见修改论文，最后的决定有可能是“accept”或“reject”，如果编辑对修改不满意，就有可能拒稿，这个状态是在编辑看过修改内容以及给审稿意见的回复后所给出，表示编辑最后决定拒绝这篇论文。

Completed Accept：意味着编辑对作者的修改很满意，决定接受稿件。

不同期刊的具体显示的状态可能会略有不同，大家投稿时根据期刊实际显示的状态为准即可。

3、返稿延时说明

很多作者找小编诉苦，期刊给的意见太多了，根本无法按照期刊要求的时间返稿，这个时候要怎么办呢？

通常只要回信给期刊编辑说明无法按时返稿的原因，例如要补充实验需要更多的时间，只要收到期刊的回复邮件即可。

有需要的延迟交稿信的小伙伴也可以参考我们官网的模板：

http://www.letpub.com.cn/index.php?page=template_for_requesting_extension

4、拒稿申诉或重投

也有作者询问小编，这个期刊拒稿了，然后就不知道怎么办了。那么被拒稿后如何进行申诉或者重投呢？

通常期刊会给出审稿人的意见和拒稿理由，如果作者觉得该理由不能说服他，可以写信进行申诉，可以针对审稿人提出的问题逐一申诉或者反驳。

另外一种情况是期刊虽然拒稿也表达作者可以再次投稿该期刊或者转投另一个期刊（通常是同一个出版社的不同期刊）的意思，作者可以根据意见修改文章后再次投稿。

5、撤稿操作

好不容易完成投稿了，结果又有作者问小编因为这个或者那个原因需要撤稿时，如何进行撤稿的操作呢？

如果是通过期刊系统进行投稿的，可以登陆期刊系统选择撤稿；如果是期刊邮箱投稿可以直接写信给期刊说明撤稿原因后申请撤稿，一般撤稿原因分为真实错误或有意或无意的行为不端，真实错误包括：数据错误、重复发表（某部分的发现已经发表）、著作权归属纠纷等等，有意或无意的行为不端则包括：未披露利益冲突、学术剽窃、捏造或篡改数据、未遵守道德协议、一稿多投（同时递交论文至多个期刊）等等。

如果文章已经被期刊接受，一般不推荐作者随意撤稿，因为这等于是浪费了期刊编辑大量的时间和精力，可能在之后一段时间内该期刊都会把你列为黑名单，不再接受你的稿件。

6、稿件接收

几经波折后，终于收到期刊的来信同意稿件接收了，小编又被作者询问了：我是不是需要回个信给期刊？

从投稿流程上说是不需要特别回复的，不过出于礼貌，还是可以感谢一下期刊愿意接受你的稿件，这样也会给期刊留下一个好印象。

7、稿件接收后修改

不少作者投稿时没有仔细检查作者信息，结果稿件接收后才发现，跑来询问小编现在是否可以调整作者列表，或者其他信息？

通常是不可以修改作者的，作者的其他信息如邮箱/单位/地址等也需要单独写信给期刊询问是否可以修改。如非特别有必要，也不建议作者进行修改，即使期刊同意了，也会给期刊留下不好的印象，因此在投稿前最好务必确认好相关信息没有问题。

最后小编祝愿各位老师投稿顺利，每年都发高分paper！